ménagez-la, je vous prie, comme un bien qui nʼest pas à vous seul & qui peut con tribuer
à la consolation dʼun ami qui a pour jamais perdu la sienne. Jʼai eu, cet été, une rechûte assez
vive, lʼautomne a été très-bien; mais les approches de lʼhiver me sont cruelles; jʼignore ce que je
pourrai vous dire de celle du printemps.
[6] Le 5e. volume de lʼEncyclopédie paroît depuis quinze jours; comme la lettre E nʼy est pas
même achevée, votre article nʼy a pu être employé; jʼai même prié M. Diderot de nʼen faire
usage quʼautant quʼil en sera content lui-même. Car dans un ouvrage fait avec autant de soin
que celui-là, il ne faut pas mettre un article foible, quand on nʼen met quʼun. Lʼarticle
Encyclopédie, qui est de Diderot, fait lʼadmiration de tout Paris, & ce qui augmentera la vôtre,
quand vous le lirez, cʼest quʼil lʼa fait étant malade.
Je viens de recevoir dʼun noble Vénitien un épitre Italienne où jʼai lu avec plaisir ces trois
vers en lʼhonneur de la patrie.
Deh! Cittadino di Citta ben retta
E compagno e fratel dʼottime Genti
Chʼamor del giusto hà ragunate insieme, &c.
Cet éloge me paroît simple & sublime, & ce nʼest pas dʼItalie que je lʼaurois attendu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Puissions-nous le mériter!
Bon jour, Monsieur, il faut nous quitter, car la copie me presse. Mes amitiés, je vous prie, à
toute votre aimable famille; je vous embrasse de tout mon coeur.

[04-04-1757] LETTRE A Mr. V....s

A lʼHermitage le 4 Avril 1757.
Votre lettre, mon cher concitoyen, est venue me consoler dans un moment où je croyois
avoir à me plaindre & lʼamitié, & je nʼai jamais mieux senti combien la vôtre [7] mʼétoit chère. Je
me suis dit: je gagne un jeune ami; je me survivrai dans lui, il aimera ma mémoire après moi; &
jʼai senti de la douceur à mʼattendrir dans cette idée.
Jʼai lu avec plaisir les vers de M. Roustan; il y en a de très-beaux parmi dʼautres fort
mauvais; mais ces disparates sont ordinaires au génie qui commence. Jʼy trouve beau de bonnes
pensées & de la vigueur dans lʼexpression; jʼai grand peur que ce jeune homme ne devienne
assez bon poete pour être un mauvais prédicateur; & le métier quʼun honnête homme doit le
mieux faire, cʼest toujours le sien. Sa pièce peut devenir sort bonne, mais elle a besoin dʼêtre
retouchée; & à moins que M. de Voltaire nʼen voulût bien prendre la peine, cela ne peut pas se
faire ailleurs quʼà Paris; car il y a une certaine pureté de goût & une correction de style quʼon
nʼatteint jamais dans la province, quelquʼeffort quʼon fasse pour cela. Je chercherai volontiers
quelque ami qui corrige la pièce & ne la gâte pas; cʼest la manière la plus honnête & la plus
convenable dont je puisse remercier lʼauteur; mais son consentement est préalablement
nécessaire.
Il est vrai, mon ami, que jʼespérois vous embrasser ce printemps, & que je compte avec
impatience les minutes qui sʼécoulent jusques à ma retraite dans la patrie ou du moins à son
voisinage. Mais jʼai ici une espèce de petit ménage, une vieille gouvernante de 80 ans quʼil mʼest
impossible dʼemmener, & que je ne puis abandonner, jusquʼà quʼelle ait un asile, ou que Dieu
veuille disposer dʼelle; je ne vois aucun moyen de satisfaire mon empressement & le vôtre tant
que cet obstacle subsistera.
[8] Vous ne me parlez ni de votre santé ni de votre famille, voilà ce que je ne vous pardonne
point; je vous prie de croire que vous mʼêtes cher & que jʼaime tout ce qui vous appartient. Pour
moi je traîne & souffre plus patiemment dans ma solitude, que quand jʼétois obligé de grimacer
devant les importuns; cependant je vais toujours; je me promène, je ne manque pas de vigueur,
& voici le temps que je vais me dédommager du rude hiver que jʼai passé dans les bois.
Je vous prie instamment de ne point mʼadresser de lettres chez Mde. dʼEpinay; cela lui
donne des embarras, & multiplie les frais; il faut écrire, envoyer des exprès, & lʼon évite tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela en mʼécrivant tout bonnement à lʼHermitage sous Montmorenci, par Paris; les lettres me sont
plus promptement, aussi fidellement rendues, & à moindres frais pour Mde. dʼEpinay & pour
moi. A la vérité quand il est question de paquets un peu gros, comme le précédent, on peut
mettre une enveloppe avec cette adresse: à M. de Lalive dʼEpinay, Fermier Général du Roi, à lʼhôtel des
fermes, à Paris. Car, ce que je vois quʼon ne sait pas à Genève, cʼest que les Fermiers Généraux ont
bien leurs ports francs à lʼhôtel des fermes, mais non pas chez eux. Encore faut-il bien prendre
garde quʼil ne paroisse pas que leurs paquets contiennent des lettres à dʼautres adresses; & il y a
dans cette économie une petite manœuvre que je nʼaime point.
Adieu, mon cher concitoyen; quand viendra le temps où nous irons ensemble profiter des
utiles délassemens de ce [9] médecin du corps & de lʼame, de ce Chrysippe moderne, que
jʼestime plus que lʼancien, que jʼaime comme mon ami, & que je respecte comme mon, maître!
P. S. Je vous envoie ouverte ma réponse à M. Roustan pour que vous en jugiez & que vous la
supprimiez si vous la croyez capable de lui déplaire; car assurément ce nʼest pas mon intention.

[04-07-1758] LETTRE A Mr. V....s

Montmorenci le 4 Juillet 1758.
Je me hâte, mon cher V.... s, de vous rassurer sur le sens que vous avez donné à ma dernière
lettre, & qui surement nʼétoit pas le mien. Soyez sûr que jʼai pour vous toute lʼestime & toute la
confiance quʼun ami doit à son ami; il est vrai que jʼai eu les mêmes sentimens pour dʼautres qui
mʼont trompé, & que plein dʼune amertume en secret dévorée, il sʼen est répandu quelque chose
sur mon papier; mais, mon ami, cela vous regardoit si peu que dans la même lettre je vous ai, ce
me semble, assez témoigné lʼardent désir que jʼai de vous voir & de vous embrasser. Vous me
connoissez mal; si je vous croyois capable de me tromper, je nʼaurois plus rien à vous dire.
Jʼai reçu lʼexemplaire de M. Du Villard; je vous prie de lʼen remercier. Sʼil veut bien mʼen
adresser deux autres, non [10] pas par la même voie dont il sʼest servi; mais à lʼadresse de
M. Coindet, chez MM. Thelusson, Necker & Compagnie, rue Michel-le-Comte, je lui e n serai obligé. Il a
eu tort dʼimprimer cet article sans mʼen rien dire; il a laissé des fautes que jʼaurois ôtées, & il nʼa
pas fait des corrections & additions que je lui aurois données.
Jʼai sous presse un petit écrit sur lʼarticle Genève de M. dʼAlembert. Le conseil quʼil nous
donne dʼétablir une comédie mʼa paru pernicieux, il a réveillé mon zèle & mʼa dʼautant plus
indigné, que jʼai vu clairement quʼil ne se faisoit pas un scrupule de faire sa cour à M. de
Voltaire à nos dépens. Voilà les auteurs & les philosophes! Toujours pour motif quelquʼintérêt
particulier, & toujours le bien public pour prétexte. Cher V.... s, soyons hommes & citoyens
jusquʼau dernier soupir. Osons toujours parler pour le bien de tous, fut-il préjudiciable à nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amis & à nous-mêmes. Quoiquʼil en soit, jʼai dit mes raisons; ce sera à nos compatriotes à les
peser. Ce qui me fâche, cʼest que cet écrit est de la dernière foiblesse; il se sent de lʼétat de
langueur où je suis, & où jʼétois bien plus encore quand je lʼai composé. Vous nʼy reconnoîtrez
plus rien que mon coeur; mais je me flatte que cʼen est assez pour me conserver le vôtre.
Voulez-vous bien passer de ma part chez M. Marc Chapuis, lui faire mes tendres amitiés, & lui
demander sʼil veut bien que je lui faire adresser les exemplaires de cet écrit que je me suis
réservés, afin de les distribuer à ceux à qui je les destine, suivant la note que je lui enverrai?
[11] Vous mʼavez parlé ci-devant de Madame dʼE....y, lʼami Roustan que jʼembrasse &
remercie mʼen parle, & dʼautres mʼen parlent encore. Cela me fait juger quʼelle vous laisse dans
une erreur dont il faut que je vous tire. Si Madame dʼE.....y vous dit que je suis de ses amis, elle
vous trompe; si elle vous dit quʼelle est des miens, elle vous trompe encore plus. Voilà tout ce
que jʼai à vous dire dʼelle.
Loin que lʼouvrage dont vous me parlez soit un roman philosophique, cʼest au contraire un
commerce de bonnes gens. Si vous venez, je vous montrerai cet ouvrage, & si vous jugez quʼil
vous convienne de vous en mêler, je lʼabandonne avec plaisir à votre direction. Adieu, mon
ami, songez, non pas, grâce au ciel, aux Ides de Mars; mais aux Calendes de Septembre: cʼest ce
jour là que je vous attends.

[22-10-1758] LETTRE AU MÊME

Montmorenci le 22 Octobre 1758.
Je reçois à lʼinstant, mon ami, votre dernière lettre sans date, dans laquelle vous mʼen
annoncez une autre, sous le pli de M. de Chenonceaux, que je nʼai point reçue; cʼest une
négligence de ses commis, jʼen suis sûr; car vint me voir il y a peu de jours, & ne mʼen parla
point. Quoi quʼil en soit, ne nous exposons plus au même inconvénient; [12] écrivez-moi
directement, & nʼaffranchissez plus vos lettres, car je ne suis pas à portée ici dʼen faire de
même. Quoique ce paquet soit assez gros pour en valoir la peine, je ne crois pas que mon ami
regrette lʼargent quʼil lui coûtera, & je ne lui ai pas donné le droit, que je sache, de penser moins
favorablement de moi. Soyez aussi plus exact aux dates, que vous êtes sujet à oublier.
Lʼécrit à M. dʼAlembert paroît en effet à Paris, depuis le 2 de ce mois; je ne lʼai appris que le
7. Le lundi 8, je reçus le petit nombre dʼexemplaires que mon libraire avoit joint pour moi à cet
envoi; je les ai fait distribuer le même jour & les suivans, ensorte que le débit de cet ouvrage
ayant été assez rapide, tous ceux à qui jʼen ai envoyé lʼavoient déjà, & voilà un des désagrémens
auxquels mʼassujettit lʼinconcevable négligence de ce libraire. Pour que vous jugiez sʼil y a de
ma faute dans les retards de lʼenvoi pour Genève, je vous envoie une de ses lettres à demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déchirée, & que jʼai heureusement retrouvée. Si vous avez des relations en Hollande, vous
mʼobligerez de vous en faire informer à lui-même. Selon son compte, jʼespère enfin que vous
aurez reçu & distribué ceux qui vous sont adressés. Je vous dirai sur celui de M. Labat, que nous
ne nous sommes jamais écrit, & que nous ne sommes par conséquent en aucune espèce de
relation; cependant je serois bien aise de lui donner ce léger témoignage que je nʼai point oublié
ses honnêtetés. Mais, mon cher V.... s, Roustan est moins en état dʼen acheter un voudrois bien
aussi lui donner cette petite marque de souvenir; [13] & dans la balance, entre le riche & le
pauvre, je penche toujours pour le dernier. Je vous laisse le maître du choix. A lʼégard de lʼautre
exemplaire, il faut, sʼil vous plait, le faire agréer à M. Soubeyran, avec lequel jʼai de grands torts
de négligence, & non pas dʼoubli; tâchez, je vous prie, de lʼengager à les oublier.
Je nʼignorois pas que lʼarticle Genève étoit en partie de M. de Voltaire; quoique jʼaie eu la
discrétion de nʼen rien dire, il vous sera aisé de voir, par la lecture de lʼouvrage, que je savois, en
lʼécrivant, à quoi mʼen tenir. Mais je trouverois bizarre que M. de Voltaire crût, pour cela, que je
manquerois de lui rendre un hommage que je lui offre de très-bon coeur. Au fond, si quelquʼun
devoit se tenir offensé ce seroit M. dʼAlembert; car, après tout, il est au moins le père putatif de
lʼarticle. Vous verrez, dans sa lettre ci-jointe, comment il a reçu la déclaration que je lui fis,
dans le temps, de ma résolution. Que maudit soit tout respect humain qui offense la droiture &
la vérité! Jʼespère avoir secoué pour jamais cet indigne joug.
Je nʼai rien à vous dire sur la réimpression de lʼEconomie politique, parce que je nʼai pas reçu
la lettre où vous mʼen parlez. Mais je vous avoue que, sur lʼoffre de M. Du Villard, jʼai cru que
lʼauteur pouvoit lui en demander deux exemplaires, & sʼattendre à les recevoir. Sʼil ne tient quʼi
les payer, je vous prie dʼen prendre le soin, & je vous serai rembourser cette avance avec celles
que vous aurez pu faire au sujet de mon dernier écrit, & dont je vous prie de mʼenvoyer la note.
[14] Je nʼai point lu le livre de lʼEsprit; mais jʼen aime & estime lʼauteur. Cependant, jʼentends
de si terribles choses de lʼouvrage, que je vous prie de lʼexaminer avec bien du soin, avant dʼen
hasarder un jugement ou un extrait dans votre recueil.
Adieu, mon cher V.... s, je vous aime trop pour répondre à vos amitiés; ce langage doit être
proscrit entre amis.

[21-11-1758] LETTRE AU MÊME

Montmorenci le 21 Novembre 1758.
Cher V.... s, plaignez-moi. Les approches de lʼhiver se sont sentir. Je souffre, & ce nʼest pas
le pire pour ma paresse. Je suis accablé de travail, & jamais mon dernier écrit ne mʼa coûté la
moitié de la peine & du temps à faire, que me coûteront à répondre les lettres quʼil mʼattire. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voudrois donner la préférence à mes concitoyens; mais cela ne se peut sans mʼexposer. Car,
parmi les autres lettres, il y en a de très-dangereuses, dans lesquelles on me tend visiblement
des piéges, auxquelles il faut pourtant répondre, & répondre promptement, de peur que mon
silence même ne soit imputé à crime. Faites donc ensorte, mon ami, quʼun retard de nécessité
ne soit pas attribué à négligence, & que mes compatriotes aient pour [15] moi plus dʼindulgence
que je nʼai lieu dʼen attendre des étrangers. Jʼaurai soin de répondre à tout le monde; je désire
seulement quʼun délai forcé ne déplaise à personne.
Vous me parlez des critiques. Je nʼen lirai jamais aucun; cʼest le parti que jʼai pris dès mon
précédent ouvrage; & je mʼen suis très-bien trouvé. Après avoir dit mon avis, mon devoir est
rempli. Errer est dʼun mortel, & surtout dʼun ignorant comme moi, mais je nʼai pas
lʼentêtement de lʼignorance. Si jʼai fait des fautes, quʼon les censure, cʼest sort bien fait. Pour
moi, je veux rester tranquille; si la vérité mʼimporte, la paix mʼimporte encore plus.
Cher V.... s, quʼavons-nous fait? Nous avons oublié M. Abausit. Ah! dites, méchant ami!
cet homme respectable, qui passe sa vie à sʼoublier soi-même, doit-il être oublié des autres? Il
falloit oublier tout le monde avant lui. Que ne mʼavez-vous dit un mot? Je ne mʼen consolerai
jamais. Adieu.
Je nʼoublie pas ce que vous mʼavez demandé pour votre recueil; mais..... du temps! du
temps! Hélas! je nʼen fais cas que pour le perdre. Ne trouvez-vous pas quʼavec cela mes
comptes seront bien rendus?
[16]

[06-01-1759] LETTRE AU MÊME

Montmorenci le 6 Janvier 1759.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le mariage est un état de discorde & de trouble pour les gens corrompus, mais pour les
gens de bien il est le paradis sur la terre. Cher V.... s, vous allez être heureux, peut-être lʼêtesvous déjà. Votre mariage nʼest point secret; il ne doit point lʼêtre, il a lʼapprobation de tout le
monde, & ne pouvoit manquer de lʼavoir. Je me fais honneur de penser que votre épouse,
quoiquʼétrangère, ne le sera point parmi nous. Le mérite & la vertu ne sont étrangers que parmi
les méchans; ajoutez une figure qui nʼest commune nulle part, mais qui fait bien le naturaliser
partout, & vous verrez que Mademoiselle C....n, étoit Genevoise avant de le devenir. Je
mʼattendris en songeant au bonheur de deux époux si bien unis, à penser que cʼest le sort qui
vous attend. Cher ami! quand pourrai-je en être témoin? Quand verserai-je des larmes de joie
en embrassant vos chers enfans? Quand me dirai-je, en abordant votre chère épouse: «Voilà la
mère de famille que jʼai dépeinte; voilà la femme quʼil saut honorer.»
Je ne suis point étonné de ce que vous avez fait pour M. Abausit; je ne vous en remercie pas
même; cʼest insulter ses amis que de les remercier de quelque chose. Mais cependant vous avez
donné votre exemplaire, & il ne [17] suffit pas que vous en ayez un, il faut que vous lʼayez ma
main. Si donc il ne vous en reste aucun des miens, marquez-le moi; je vous, enverrai celui que je
mʼétois réservé, & que je nʼespérois pas employer si bien. Vous serez le maître de me le payer
par un exemplaire lʼEconomie politique; car je nʼen ai point reçu.
M. de Voltaire ne mʼa point écrit. Il me met tout-à-fait à mon aise, & je nʼen suis pas fâché.
La lettre de M. Tronchin rouloit uniquement sur mon ouvrage & contenoit plusieurs objections
très-judicieuses, sur lesquʼelles pourtant je ne suis pas de son avis.
Je nʼai point oublié ce que vous voulez bien désirer sur le choix littéraire. Mais, mon ami,
mettez-vous à ma place; je nʼai pas le loisir ordinaire aux gens de lettres. Je suis si près de mes
pièces, que si je veux dîner, il faut que je le gagne; si je me repose, il faut que je jeûne, & je nʼai
pour le métier dʼauteur que mes courtes récréations. Les foibles honoraires que mʼont rapporté
mes écrits, mʼont laissé le loisir dʼêtre malade, & de mettre un peu plus de graisse dans ma
soupe; mais tout cela est épuisé, & je suis plus près de mes pièces que je ne lʼai jamais été. Avec
cela, il faut encore répondre à cinquante mille lettres, recevoir mille importuns, & leur offrir
lʼhospitalité. Le temps sʼen va & les besoins restent. Cher ami, laissons passer ces temps durs de
maux, de besoins, dʼimportunités, & croyez que je ne ferai rien si promptement & avec tant de
plaisir que dʼachever le petit morceau que je vous destine, & qui [18] malheureusement ne sera
guère au goût de vos lecteurs ni de vos philosophes; car il est tiré de Platon.
Adieu, mon bon ami; nous sommes tous deux occupés; vous, de votre bonheur; moi, de
mes peines: mais lʼamitié partage tout. Mes maux sʼallègent quand je songe que vous les
plaignez; ils sʼeffacent presque par le plaisir de vous croire heureux. Ne montrez cette lettre à
personne, au moins le dernier article. Adieu derechef

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[14-06-1759] LETTRE A Mr. V.....s

Montmorenci le 14 Juin 1759.
Je suis négligent, cher V.... s, vous le savez bien; mais vous savez aussi que je nʼoublie pas
mes amis. Jamais je ne mʼavise de compter leurs lettres ni les miennes, & quelquʼexacts quʼils
puissent être, je pense à eux plus souvent quʼils ne mʼécrivent. En rien de ce monde, je ne
mʼinquiète de mes torts apparens, pourvu que je nʼen aie pas de véritables, & jʼespère bien nʼen
avoir jamais à me reprocher avec vous. Quand M. Trochin vous a dit que jʼavois pris le parti de
ne plus aller à Genève, il a, lui, pris la chose au pis. Il y a bien de la différence entre nʼavoir pas
pris, quant à présent, la résolution dʼaller à Genève, ou avoir pris celle de nʼy aller plus. Jʼai si
peu pris cette dernière, que si je savois y pouvoir être de la moindre utilité à quelquʼun ou
seulement [19] y être vu avec plaisir de tous le monde, je partirois dés demain; mais, mon bon
ami, ne vous y trompez pas, tous les Genevois nʼont pas pour moi le coeur de mon ami V.... s;
tout ami de la vérité trouvera des ennemis partout, & il mʼest moins dur dʼen trouver partout
ailleurs, que dans ma patrie. Dʼailleurs, mes chers Genevois travaille, on travaille à vous mettre
tous sur un si bon ton, & lʼon y réussit si bien, que je vous trouve trop avancés pour moi. Vous
voilà tous si élégans, si brillans, si agréables, que seriez-vous de ma bizarre figure & de mes
maximes gothiques? Que deviendrois-je au milieu de vous à présent que vous avez un maître
en plaisanteries qui vous instruit si bien? Vous me trouveriez fort ridicule, & moi je vous
trouverois fort jolis; nous aurions grand peine à nous accorder ensemble. Je ne veux point vous
répéter mes veilles rabâcheries, ni aller chercher de lʼhumeur parmi vous. Il vaut mieux rester
en des lieux où, si, je vois des choses qui me déplaisent, lʼintérêt que jʼy prends nʼest pas assez
grand pour me tourmenter. Voilà, quant à présent, la disposition où je me trouve, & mes
raisons pour pas changer, tant que ne convenant pas au pays où vous êtes, je ne serai pas dans
ce pays-ci un hôte trop insupportable, & jusquʼici je nʼy suis pas traité comme tel. Que sʼil
mʼarrivoit jamais dʼêtre obligé dʼen sortir, jʼespère que je ne rendrois pas si peu dʼhonneur à ma
patrie que de la prendre pour un pis-aller.
Adieu, cher V.... s, je nʼai pas oublié le temps où vous mʼoffrîtes de me venir voir, & où,
quand je vous eus pris [20] au mot, vous ne mʼen parlâtes plus. Je nʼai rien dit quand vous êtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

resté garçon, & si, maintenant que vous voilà marié, & que la chose est impossible, je vous en
parle, cʼest pour vous dire que je ne désespère point dʼavoir le plaisir de vous embraser, non pas
à Montmorenci, mais à Genève. Adieu, de tout mon cœur.

[10-07-1759] LETTRE A Mr. CARTIER

AMontmorenci le 10 Juillet 1759.
Je te remercie de tout mon coeur, mon bon patriote, & de lʼintérêt que tu veux bien prendre
à ma santé, & des offres humaines & généreuses que cet intérêt tʼengage à me faire, pour la
rétablir. Crois que si la chose étoit faisable, jʼaccepterois ces offres avec autant & plus de plaisir
de toi que de personne au monde; mais, mon cher, on tʼa mal exposé lʼétat de la maladie; le mal
est plus grave & moins mérité, & un vice de conformation apporté dès ma naissance, achève de
le rendre absolument incurable. Tout ce quʼil y aura donc de réel dans lʼeffet de tes offres, cʼest
la reconnoissance quʼelles mʼinspirent, & le plaisir de connoître & dʼestimer un de mes
concitoyens de plus.
Quant à ton style, il est bon & honorable pourquoi veux-tu tʼexcuser puisquʼil est celui de
lʼamitié? Je ne peux mieux te montrer que je lʼapprouve quʼen mʼefforçant de lʼimiter, [21] & il
ne tient quʼà toi de voir que cʼest de bon cœur. Ne serois-tu point par hasard un de nos frères les
Quakers? Si cela est, je mʼen réjouis, car je les aime beaucoup, & à cela près que je ne tutoye pas
tout le monde, je me crois plus Quaker que toi. Cependant, peut-être nʼest-ce pas là ce que nous
faisons de mieux lʼun & lʼautre; car cʼest encore une autre folie que dʼêtre sage parmi les foux.
Quoiquʼil en soit, je suis très-content de toi & de ta lettre, excepté la fin où tu te dis encore plus
à moi quʼà toi; car tu mens, & ce nʼest pas la peine de se mettre à tutoyer les gens pour leur dire
aussi des mensonges. Adieu, cher patriote, je te & salue & tʼembrase de tout mon cœur. Tu peux,
compter que je ne mens pas en cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[29-01-1760] LETTRE A Mr. M.....u

AMontmorenci le 29 Janvier 1760.
Si jʼai des torts avec vous, Monsieur, je nʼai pas celui de ne les pas sentir & de ne me les pas
reprocher. Mon silence est bien plus contre moi que contre vous; car comment répondre à une
lettre qui mʼhonore si fort & où je reconnois si peu? Je laisserai de votre lettre ce qui ne me
convient pas; je ne vous rendrai point les éloges que vous me donnez; je suppose que vous
nʼaimeriez pas à les entendre, & tâcherai de mériter dans la suite que vous en pensiez au de moi.
[22] M. Favre avoit un extrait de votre sermon sur le luxe; il me lʼa lu & je lʼai prié de me le
prêter pour le copier. Mʼentendez-vous, Monsieur?
Au reste vous êtes le premier, que je sache, qui ait montré que la feinte charité du riche
nʼest en lui quʼun luxe de plus; il nourrit les pauvres comme des chiens & des chevaux. Le mal
est que les chiens & les chevaux servent à ses plaisirs, & quʼà la fin les pauvres lʼennuient; à la
fin cʼest un air de les laisser périr comme cʼen fut dʼabord un de les assister.
Jʼai peur quʼen montrant lʼincompatibilité du luxe & de lʼégalité, vous nʼayez fait le
contraire de ce que vous vouliez: vous ne pouvez ignorer que les partisans du luxe sont tous
ennemis de lʼégalité. En leur montrant comment il la détruit, vous ne serez que le leur faire
aimer davantage; il falloir faire voir, au contraire, que lʼopinion tournée en faveur de la richesse
& du luxe, anéantit lʼégalité des rangs; & que tout crédit gagné par les riches, est perdu pour les
magistrats. Il me semble quʼil y auroit là-dessus un autre sermon, bien plus utile à faire, plus
profond, plus politique encore, & dans lequel, en faisant votre cour, vous diriez des vérités trèsimportantes, & dont tout le monde seroit frappé.
Ne nous faisons plus illusion, Monsieur; je me suis trompé dans ma lettre à M. dʼAlembert.
Je ne croyois pas nos progrès si grands, ni nos moeurs si avancées. Nos maux sont désormais
sans remède; il ne vous faut plus que des palliatifs, & la comédie en est un. Homme de bien, ne
perdez pas votre ardente éloquence à nous prêcher lʼégalité; [23] vous ne seriez plus entendu.
Nous ne sommes encore des esclaves; apprenez-nous, sʼil se peut, à nʼêtre des méchans. Non ad
vetera insituta, quœ jam pridem corruptis moribus, ludibrio sunt, revocans; mais en retardent le progrès
du mal par des raisons dʼintérêt, qui seules peuvent toucher des hommes corrompus. Adieu,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, je vous embrasse.

[00-00-1760] LETTRE A Mr....

Montmorenci.....1760.
Le mot propre me vient rarement, & je ne le regrette guère en écrivant à des lecteurs aussi
clairvoyans que vous. La préface* [*Celle de la nouvelle Héloïse.] est imprimée, ainsi je nʼy puis plus
rien changer. Je lʼai déjà confue à la première partie; je lʼen détacherai pour vous lʼenvoyer, si
vous voulez; mais elle ne contient rien dont je ne vous aie déjà dit ou écrit la substance, &
jʼespère que vous ne tarderez pas à lʼavoir avec le livre même, car il est en route;
malheureusement mes exemplaires ne viennent quʼavec ceux du libraire. Jʼespère pourtant
faire ensorte que vous ayez le vôtre avant que le livre soit public. Comme cette préface nʼest que
lʼabrégé de celle dont je vous ai parlé, je persiste dans la pensée de donner celle-ci à part; mais
jʼy dis trop de bien & trop de mal du livre pour la [24] donner dʼavance, il faut lui laisser faire
son effet bon ou mauvais de lui-même, & puis la donner après.
Quant aux aventures dʼEdouard, il seroit trop tard, puisque le livre est imprimé; dʼailleurs,
craignant de succomber à la tentation, jʼen ai jeté les cahiers au feu, & il nʼen reste quʼun court
extrait que jʼen ai fait pour Madame la Maréchale de Luxembourg, & qui est entre ses mains.
A lʼégard de ce que vous me dites de Wolmar & du danger quʼil peut faire courir à lʼéditeur,
cela ne mʼeffraie point; je suis sûr quʼon ne mʼinquiétera jamais justement, & cʼest une folie de
vouloir se précautionner contre lʼinjustice. Il reste là-dessus dʼimportantes vérités à dire, & qui
doivent être dites par un croyant. Je serai ce croyant-là, & si je nʼai pas le talent nécessaire,
jʼaurai du moins lʼintrépidité. A Dieu ne plaise que je veuille ébranler cet arbre sacré que je
respecte, & que je voudrois cimenter de mon sang. Mais jʼen voudrois bien ôter les branches
quʼon y a greffées, & qui portent de si mauvais fruits.
Quoique je nʼaie plus reçu de nouvelles de mon libraire depuis la dernière feuille, je crois
son envoi en route, & jʼestime quʼil arrivera à Paris vers Noël. Au reste, si vous nʼêtes pas
honteux dʼaimer cet ouvrage, je ne vois pas pourquoi vous vous abstiendriez de dire que vous
lʼavez lu, puisque cela ne peut que favoriser le débit. Pour moi, jʼai gardé le secret que nous nous
sommes promis mutuellement; mais si vous me permettez de le rompre, jʼaurai grand soin de
me vanter de votre approbation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un jeune Genevois qui a du goût pour les beaux arts a [25] entrepris de faire graver pour ce
livre un recueil dʼestampes dont je lui ai donné, les sujets: comme elles ne peuvent être prêtes à
temps pour paroître avec le livre, elles se débiteront à part.

[29-05-1761] LETTRE A Mr. M.....u

AMontmorenci le 29 Mai 1761.
Vous pardonneriez aisément mon silence, cher M.....u, si vous connoissiez mon état; mais
sans vous écrire, je ne lasse pas de penser à vous, & jʼai une proposition à vous faire. Ayant
quitté la plume & ce tumultueux métier dʼauteur pour lequel je nʼétois point né, je mʼétois
proposé, après la publication de mes rêveries sur lʼéducation, de finir par une édition générale
de mes écrits, dans laquelle il en seroit entré quelques-uns qui sont encore en manuscrit. Si
peut-être le mal qui me consume ne me laissoit pas le temps de faire cette édition moi-même,
seriez-vous homme à faire le voyage de Paris, à venir examiner mes papiers dans les mains où
ils seront laissés, & à mettre en état de paroître ceux que vous jugerez bons à cela,? Il faut vous
prévenir que vous trouverez des sentimens sur la religion, qui ne sont pas les vôtres, & que
peut-être vous nʼapprouverez pas, quoique les dogmes essentiels à lʼordre moral sʼy trouvent
tous. Or, je ne veux [26] quʼil soit touché à cet article; il sʼagit donc de savoir sʼil tous convient de
vous prêter à cette édition avec cette réserve, qui, ce me semble, ne peut vous compromettre en
rien, quand on saura quʼelle vous est formellement imposée, sauf à vous de réfuter en votre
nom, & dans lʼouvrage même, si vous le jugez à propos, ce qui vous paroîtra mériter réfutation,
pourvu que vous ne changiez opprimiez rien sur ce point; sur tout autre vous serez le maître.
Jʼai besoin, Monsieur, dʼune réponse sur cette proposition avant de prendre les derniers
arrangemens, que mon état rend nécessaires. Si votre situation, vos affaires ou dʼautres raisons
vous empêchent dʼacquiescer, je ne vois que M. Roustan, qui mʼappelle son maître, lui qui
pourroit être le mien, auquel je pusse donner la même confiance, & qui, je crois, rendroit
volontiers cet honneur à ma mémoire. En pareil cas, comme sa situation est moins aisée que la
vôtre, on prendroit des mesures pour que ces soins ne lui sussent pas onéreux. Si cela ne vous
convient ni à lʼun ni à lʼautre, tout restera comme il est; car je suis bien déterminé à ne confier
les mêmes soins à nul homme de lettres de ce pays. Réponse précise & directe, je vous supplie,
le plutôt quʼil se pourra, sans vous servir de la voie de M. C....t. Sur pareille matière le secret
convient, & je vous le demande. Adieu, vertueux M.....u, je ne vous fais pas des complimens,
mais il ne tient quʼà vous de voir si je vous estime.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous comprenez bien que la nouvelle Héloïse ne doit pas dans entrer dans le recueil de
mes écrits.
[27]

[24-07-1761] LETTRE AU MÊME

AMontmorenci le 24 Juillet 1761.
Je ne doutois pas, Monsieur, que vous nʼacceptassiez avec plaisir les soins que je prenois la
liberté de confier à votre amitié, & votre consentement mʼa plus touché que surpris. Je puis
donc, en quelque temps que je cesse de souffrir, compter que si mon recueil nʼest pas encore en
état de voir le jour, vous ne dédaignerez pas de lʼy mettre, & cette confiance mʼôte absolument
lʼinquiétude quʼil est difficile de nʼavoir pas en pareil cas pour le sort de ses ouvrages. Quant
aux soins qui regardent lʼimpression, comme il ne faut que de lʼamitié pour les prendre, ils
seront remplis en ce pays-ci par les amis auxquels je suis attaché, & que je laisserai dépositaires
de mes papiers pour en disposer selon leur prudence & vos conseils. Sʼil sʼy trouve en
manuscrit quelque chose qui mérite dʼentrer dans votre cabinet, de quoi je doute, je
mʼestimerai plus honoré quʼil soit dans vos mains que dans celles du public, & mes amis
penseront comme moi. Vous voyez quʼen pareil cas un voyage à Paris seroit indispensable;
mais vous seriez toujours le maître de choisir le temps de votre commodité; & dans votre façon
de penser, vous ne tiendriez par ce voyage pour perdu, non-seulement par le service que vous
rendriez à ma mémoire, mais encore par le plaisir de connoître des [28] personnes estimables &
respectables, les seuls vrais amis que jʼai jamais eus, & qui surement deviendroient aussi les
vôtres. En attendant, je nʼépargne rien pour vous abréger du travail. Le peu de momens où mon
état me permet de mʼoccuper, sont uniquement employés à mettre au net mes chiffons; &
depuis ma lettre, je nʼai pas laisse dʼavancer assez la besogne pour espérer de lʼachever, à moins
de nouveaux accidens.
Connoissez-vous un M. Mollet, dont je nʼai jamais entendu parler? Il mʼécrivit y a quelque
temps une espèce de relation dʼune fête militaire, laquelle me fit grand plaisir, & je lʼen
remerciai. Il est parti de là pour faire imprimer, sans mʼen parler, non-seulement sa lettre, mais
ma réponse, qui nʼétoit surement pas faite pour paroître en public. Jʼai quelquefois essuyé de
pareilles malhonnêtetés, mais ce qui me fâche est que celle-ci vienne de Genève. Cela
mʼapprendra une fois pour toutes à ne plus écrire à gens que je ne connois point.
Voici, Monsieur, deux lettres dont je grossis à regret celle-ci, lʼune est pour M. Roustan,
dont vous avez bien voulu mʼen faire parvenir une, & lʼautre pour une bonne femme qui mʼa
élevé, & pour laquelle je crois que vous ne regretterez pas lʼaugmentation dʼun port de lettre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je ne veux pas lui faire coûter, & que je ne puis affranchir avec sûreté à Montmorenci. Lisez
dans mon coeur, cher M.....u, le principe de la familiarité dont jʼuse avec vous, & qui seroit
indiscrétion pour un autre; le vôtre ne lui donnera pas ce nom-là. Mille choses pour moi à lʼami
Vernes, Adieu, je vous embrasse tendrement.
[29]

[24-10-1761] LETTRE A Mr. R....

Montmorenci le 24 Octobre 1761.
Votre lettre, Monsieur, du 30 Septembre ayant passé par Genève, cʼest-à-dire, ayant
traversé deux fois la France, ne mʼest parvenue quʼavant hier. Jʼy ai vu avec une douleur mêlée
dʼindignation; les traitemens affreux que souffrent nos malheureux frères dans le pays où vous
êtes, & qui mʼétonnent dʼautant plus que lʼintérêt du gouvernement seroit, ce me semble, de les
laisser en repos, du moins quant à présent. Je comprends bien que les furieux qui les
oppriment, consultent bien plus leur humeur sanguinaire que lʼintérêt du gouvernement; mais
jʼai pourtant quelque peine à croire quʼils se portassent à ce point de cruauté, si la conduite de
nos frères nʼy donnoit pas quelque prétexte. Je sens combien il est dur de se voir sans cesse à la
merci dʼun peuple cruel; sans appui, sans ressource, & sans avoir même la consolation
dʼentendre en paix la parole de Dieu. Mais cependant, Monsieur, cette même parole de Dieu est
formelle sur le devoir dʼobéir aux lois des princes. La défense de sʼassembler est
incontestablement dans leurs droits; & après tout, ces assemblées nʼétant pas de lʼessence du
Christianisme, on peut sʼen abstenir sans renoncer à sa soi. Lʼentreprise dʼenlever un homme
des mains de la justice ou de ses ministres, [30] fut-il même injustement détenu, est encore une
rebellion quʼon ne peut justifier, & que les puissances sont toujours en droit de punir. Je
comprends quʼil y a des vexations si dures quʼelles lassent même la patience des justes.
Cependant qui veut être Chrétien, doit apprendre à souffrir; & tout homme doit avoir une
conduite conséquente à sa doctrine. Ces objections peuvent être mauvaises; mais toutefois si on
me les faisoit, je ne vois pas trop ce que jʼaurois à repliquer.
Malheureusement je ne suis pas dans le cas dʼen courir le risque. Je suis très-peu connu de
M......, & je ne le suis même que par quelque tort quʼil a eu jadis avec moi, ce qui ne le disposeroit
pas favorablement pour ce que jʼaurois à lui dire; car, comme vous devez savoir, quelquefois
lʼoffensé pardonne, mais lʼoffenseur ne pardonne jamais. Je ne suis pas en meilleur
prédicament auprès des ministres, & quand jʼai eu à demander à quelquʼun dʼeux, non des
grâces, je nʼen demande point, mais la justice la plus claire & la plus due, je nʼai pas même
obtenu de réponse. Je ne serois, par un zèle indiscret, que gâter la cause pour laquelle je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voudrois mʼintéresser. Les amis de la vérité ne sont pas bien venus dans les cours, & ne doivent
pas sʼattendre à lʼêtre. Chacun a sa vocation sur la terre; la mienne est de dire au public des
vérités dures, mais utiles; je tâche de la remplir, sans mʼembarrasser du mal que mʼen veulent
les méchans, & quʼils me sont quand ils peuvent. Jʼai prêché lʼhumanité, la douceur, la tolérance
autant quʼil a dépendu de moi, ce nʼest pas ma [31] faute si lʼon ne mʼa pas écouté; du reste, je me
suis fait une loi de mʼen tenir toujours aux vérités générales; je ne fais ni libelles, ni satires; je
nʼattaque point un homme mais les hommes; ni une action, mais un vice. Je ne saurois,
Monsieur, aller au-delà.
Vous avez pris un meilleur expédient en écrivant à M..... il est fort ami de........ & se seroit
certainement écouter, sʼil lui parloit pour nos frères; mais doute quʼil mette un grand, zèle à sa
recommandation; mon cher Monsieur, la volonté lui manque, à moi le pouvoir; & cependant le
juste pâtit. Je vois par votre lettre que vous avez, ainsi que moi, appris à souffrir à lʼécole de la
pauvreté; hélas! elle nous fait compatir aux malheurs des autres, mais elle nous met hors dʼétat
de les soulager. Bon jour, Monsieur, je vous salue de tout mon coeur.

[16-02-1762] LETTRE A Mr. M.....u

A Montmorenci le 16 Février 1762.
Plus de Monsieur, cher M......u, je vous en supplie; je ne puis souffrir ce mot-là entre gens
qui sʼestiment & qui sʼaiment: je tâcherai de mériter que vous ne vous en serviez plus avec moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis touché de vos inquiétudes sur ma sûreté; mais [32] vous devez comprendre que dans
lʼétat où je suis, il y a plus de franchise que de courage à dire des vérités utiles, & je puis
désormais mettre les hommes au pis, sans avoir grand chose à perdre. Dʼailleurs, en tout pays,
je respecte la police & les lois, & si je parois ici les éluder, ce nʼest le quʼune apparence qui nʼest
point fondée; on ne peut être plus en règle que je le suis; il est vrai que si lʼon mʼattaquoit, je ne
pourrois sans bassesse employer tous mes avantages pour me défendre; mais il nʼen est pas
moins vrai quʼon ne pourroit mʼattaquer justement, & cela suffit pour ma tranquillité; toute ma
prudence dans ma conduite est quʼon ne puisse jamais me faire mal sans me faire tort; mais
aussi je ne me dépars jamais de-là. Vouloir se mettre à lʼabri de lʼinjustice, cʼest tenter
lʼimpossible, & prendre des précautions qui nʼont point de fin. Jʼajouterai quʼhonoré dans ce
pays de lʼestime publique, jʼai une grande défense dans la droiture de mes intentions qui se fait
sentir dans écrits. Le Français est naturellement humain & hospitalier; que gagneroit-on de
persécuter un pauvre malade qui nʼest sur le chemin de personne, & ne pêche que la paix & la
vertu? Tandis que lʼauteur du livre de lʼEsprit vit en paix dans sa patrie, J. J. Rousseau peut
espérer de être pas tourmenté.
Tranquillisez-vous donc sur mon compte, & soyez persuadé que je ne risque rien. Mais
pour mon livre, je vous avoue quʼil est maintenant dans un état de crise qui me fait craindre
pour son sort. Il faudra peut-être nʼen laisser paroître quʼune partie, ou le mutiler
misérablement; [33] & là-dessus je vous dirai que mon parti est pris. Je laisserai ôter ce quʼon
voudra des deux premiers volumes, mais je ne souffrirai pas quʼon touche à la profession de soi.
Il faut quʼelle reste telle quʼelle est, ou quʼelle soit supprimée; la copie qui est entre vos mains
me donne le courage de prendre ma résolution là-dessus. Nous en reparlerons quand jʼaurai
quelque chose de plus à vous dire; quant à présent, tout est suspendu. Le grand éloignement de
Paris & dʼAmsterdam fait que toute cette affaire se traite fort lentement, & tire extrêmement en
longueur.
Lʼobjection que vous me faites sur lʼétat de la religion en Suisse & à Genève, & sur le tort
quʼy peut faire lʼécrit en question, seroit plus grave si elle étoit fondée: mais je suis bien éloigné
de penser comme vous sur ce point. Vous dites que vous avez lu vingt fois cet écrit; hé bien,
cher M.....u, lisez-le encore une vingt-unième; & si vous persistez alors dans votre opinion,
nous la discuterons.
Jʼai du chagrin de lʼinquiétude de M. votre père, & surtout par lʼinfluence quʼelle peut avoir
sur votre voyage; car, dʼailleurs, je pense trop bien de vous pour croire que, quand votre fortune
seroit moindre, vous en fussiez plus malheureux. Quand votre résolution sera tout-à-fait prise
là-dessus, marquez-le moi, afin que je vous garde, ou vous envoie le misérable chiffon auquel
votre amitié veut bien mettre un prix. Jʼaurois dʼautant plus de plaisir à vous voir, que je me
sens un peu soulage, & plus en état de profiter de votre commerce; jʼai quelques instans de
relâche que je nʼavois pas auparavant, & ces instans me seroient [34] plus chers, si je vous avois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ici. Toutefois vous ne me devez rien, & vous devez tout à votre père, à votre famille, à votre état,
& lʼamitié qui se cultive aux dépens du devoir nʼa plus de charmes. Adieu, cher M.....u, je vous
embrasse de tout mon coeur. Jʼai brûlé votre précédente lettre: mais pourquoi signer? avezvous peur que je ne vous reconnoisse pas?

[25-04-1762] LETTRE A Mr. M.....u

Montmorenci 25 Avril 1762.
Je voulois, mon cher concitoyen, attendre pour vous écrire, & pour vous envoyer le chiffon
ci-joint, puisque vous le désirez, de pouvoir vous annoncer définitivement le sort de mon livre;
mais cette affaire se prolonge trop pour mʼen laisser attendre la fin. Je crois que le libraire a pris
le parti de revenir au premier arrangement, & de faire imprimer en Hollande, comme il sʼy
étoit dʼabord engagé. Jʼen suis charmé, car cʼétoit toujours malgré moi que, pour augmenter son
gain, il prenoit le parti de faire imprimer en France, quoique de ma part je fusse autant en règle
quʼil me convient, & que je nʼeusse rien fait sans lʼaveu du magistrat. Mais maintenant que le
libraire a reçu & payé le manuscrit, il en est le maître. Il ne me le rendroit pas quand je lui
rendrois son argent, [35] ce que jʼai voulu faire inutilement plusieurs fois, & ce que je ne suis
plus en état de faire. Ainsi, jʼai résolu de ne plus mʼinquiéter de cette affaire, & de laisser courir
sa fortune au livre, puisquʼil est trop tard pour lʼempêcher.
Quoique par-là toute discussion sur le danger de la profession de foi devienne inutile,
puisquʼassurément, quand je la voudrois retirer, le libraire ne me la rendroit pas, jʼespère
pourtant que vous avez mis ses effets au pis, en supposant quʼelle jetteroit le peuple parmi nous
dans une incrédulité absolue; car premièrement, je nʼôte pas à pure perte, & même je nʼôte rien,
& jʼétablis plus que je ne détruis. Dʼailleurs, le peuple aura toujours une religion positive,
fondée sur lʼautorité des hommes, & il est impossible que sur mon ouvrage, le peuple de
Genève en préfère une autre à celle quʼil a. Quant aux miracles, ils ne sont pas tellement liés à
cette autorité quʼon ne puisse les en détacher à certain point, & cette séparation est trèsimportante à faire, afin quʼun peuple religieux ne soit pas à discrétion des fourbes & des
novateurs; car, quand vous ne tenez le peuple que par les miracles, vous ne tenez rien. Ou je me
trompe fort, ou ceux sur qui mon livre seroit quelque impression parmi le peuple, en seroient
beaucoup plus gens de bien, & nʼen seroient guères moins Chrétiens, ou plutôt ils le seroient
plus essentiellement. Je suis donc persuadé que le seul mauvais effet que pourra faire mon livre
parmi les nôtres sera contre moi; & même je ne doute point que les plus incrédules ne soufflent
encore plus le feu que les dévots; mais cette considération ne mʼa [36] jamais retenu de faire ce
que jʼai cru bon & utile. Il y a long-temps que jʼai mis les hommes au pis, & puis je vois très-bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que cela ne sera que démasquer des haines qui couvent; autant vaut les mettre à leur aise.
Pouvez-vous croire que je ne mʼapparçoive pas que ma réputation blesse les yeux de mes
concitoyens, & que si Jean-Jaques nʼétoit pas de Genève, Voltaire y eût été moins fêté? Il nʼy a
pas une ville de lʼEurope dont il ne me vienne des visites à Montmorenci, mais on nʼy apperçoit
jamais la trace dʼun Genevois, & quand il y en est venu quelquʼun, ce nʼa jamais été que des
disciples de Voltaire qui ne sont venus que comme espions. Voilà, très-cher concitoyen, la
véritable raison qui mʼempêchera de jamais me retirer à Genève; un seul haineux
empoisonneroit tout le plaisir dʼy trouver quelques amis. Jʼaime trop ma patrie pour supporter
de mʼy voir haï. Il vaut mieux vivre & mourir en exil. Dites-moi donc ce que je risque. Les bons
sont à lʼépreuve, & les autres me haïssent déjà. Ils prendront ce prétexte pour se montrer, & je
saurai du moins à qui jʼai affaire. Du reste, nous nʼen serons pas sitôt à la peine. Je vois moins
clair que jamais dans le sort de mon livre, cʼest un abîme de mystère où je ne saurois pénétrer.
Cependant il est payé, du moins en partie, & il me semble que dans les actions des hommes, il
faut toujours en dernier ressort remonter à la loi de lʼintérêt. Attendons.
Le Contrat Social est imprimé, & vous en recevrez, par, lʼenvoi de Rey, douze exemplaires,
francs de port, comme jʼespère; sinon vous aurez la bonté de mʼenvoyer la note [37] de vos
déboursés. Voici la distribution que je vous prie de vouloir bien faire des onze qui vous
resteront, le vôtre prélevé.
I à la Bibliothèque, &c.
A propos de la bibliothèque, ne sachant point le nom des Messieurs qui en sont chargés à
présent, & par conséquent ne pouvant leur écrire, je vous prie de vouloir bien leur dire de ma
part, que je suis chargé par M. le Maréchal de Luxembourg dʼun présent pour la bibliothèque.
Cʼest un exemplaire de la magnifique édition des Fables de La Fontaine, avec des figures
dʼOudry en 4 volumes in-folio. Ce beau livre est actuellement entre mes mains, & ces
Messieurs le seront retirer quand il leur plaira. Sʼils jugent à propos dʼen écrire une lettre de
remercîment à M. le Maréchal, je crois quʼils seroient une chose convenable. Adieu, cher
concitoyen, ma feuille est finie, & je ne sais finir avec vous que comme cela. Je vous embrasse.
P. S. Vous verrez que cette lettre est écrite à deux reprises, parce que je me suis fait une
blessure à la main droite qui mʼa long-temps empêché de tenir la plume. Cʼest avec regret que je
vous fais coûter un si gros port, mais vous lʼavez voulu.
[38]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-05-1762] LETTRE A Mr. DE***

Montmorenci le 7 Mai 1762.
Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier de ne pas dédaigner de si foibles hommages, que
je voudrois bien rendre plus dignes de vous être offerts. Je crois, à propos de ce dernier écrit,
devoir vous informer dʼune action du fleur Rey, laquelle a peu dʼexemple chez les libraires, &
ne sauroit manquer de lui valoir quelque partie des bontés dont vous mʼhonorez. Cʼest,
Monsieur, quʼen reconnoissance des profits quʼil prétend avoir faits sur mes ouvrages, il vient
de passer en faveur de ma gouvernante lʼacte dʼune pension viagère de trois cent livres, & cela
de son propre mouvement, & de la manière du monde la plus obligeante. Je vous avoue quʼil
sʼest attaché pour le reste de ma vie, un ami par ce procédé, & jʼen suis dʼautant plus touché, que
ma plus grande peine, dans lʼétat où je suis, étoit lʼincertitude de celui où je laisserois cette
pauvre fille, après dix-sept ans de services, de soins & dʼattachement. Je sais que le fleur Rey nʼa
pas une bonne réputation dans ce pays-ci, & jʼai eu moi-même plus dʼune occasion de mʼen
plaindre, quoique jamais sur des discussions dʼintérêt, ni sur sa fidélité à faire honneur à ses
engagemens. Mais il est confiant aussi quʼil est généralement estimé en Hollande, & voilà, ce
me semble, un fait authentique qui doit effacer bien des imputations vagues [39] En voilà
beaucoup, Monsieur, sur une affaire dont jʼai le coeur plein, mais le vôtre est fait pour sentir &
pardonne ces choses-là.

[30-05-1762] LETTRE A Mr. M.....u

Montmorenci le 30 Mai 1762.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼétat critique où étoient vos enfans, quand vous mʼavez écrit, me fait sentir pour vous la
sollicitude & les allarmes paternelles. Tirez-moi dʼinquiétude aussitôt que vous le pourrez: car,
cher M.....u, je vous aime tendrement.
Je suis très-sensible au témoignage dʼestime que je reçois de la part de M. de Reventlouv,
dans la lettre dont vous mʼavez envoyé lʼextrait; mais outre que je nʼai jamais aimé la poësie
française, & que nʼayant fait de vers depuis très-long-temps jʼai absolument oublié cette petite
mécanique; je vous dirai de plus, que je doute quʼune pareille entreprise eût aucun succès, &
quant à moi du moins, je ne sais mettre en chanson rien de ce quʼil faut dire aux princes; ainsi je
ne puis me charger du soin dont veut bien mʼhonorer M. de Reventlouv. Cependant, pour lui
prouver que ce refus ne vient point de mauvaise volonté, je ne refuserai point dʼécrire un
mémoire pour lʼinstruction du jeune prince, si M. de Reventlouv veut mʼen prier. Quant à la
récompense, je sais dʼoù la tirer, sans quʼil sʼen donne le soin. Aussi [40] bien, quelque médiocre
que puisse être mon travail en lui-même, si je faisois tant que dʼy mettre un prix, il seroit tel
que ni M. de Reventlouv, ni le roi de Dannemarc ne pourroient le payer.
Enfin, mon livre paroît depuis quelques jours, & il est parfaitement prouvé par
lʼévénement que jʼai payé les soins officieux dʼun honnête homme des soupçons les plus odieux.
Je ne me consolerai jamais dʼune ingratitude aussi noire, & je porte au fond de mon coeur le
poids dʼun remords qui ne me quittera plus.
Je cherche quelque occasion de vous envoyer des exemplaires, &, si je ne puis faire mieux,
du moins le vôtre, avant tout. Il y a une édition de Lyon qui mʼest très-suspecte, puisquʼil ne
mʼa pas été possible dʼen voir les feuilles; dʼailleurs, le libraire.....qui lʼa faite sʼest signalé dans
cette affaire par tant de manœuvres artificieuses, nuisibles à Néaulme & à Duchesne, que la
justice, aussi bien que lʼhonneur de lʼauteur, demandent que cette édition soit décriée autant
quʼelle mérite de lʼêtre. Jʼai grand peur que ce ne soit la seule qui sera connue où vous êtes, &
que Genève nʼen soit infecté. Quand vous aurez votre exemplaire, vous serez en état de faire la
comparaison, & dʼen dire votre avis.
Vous avez bien prévu que je serois embarrassé du transport des Fables de la Fontaine. Moi
que le moindre tracas effarouche, & qui laisse dépérir mes propres livres dans les transports,
faute dʼen pouvoir prendre le moindre soin; jugez. du souci où me met la crainte que celui-là ne
soit pas assez bien emballé pour ne pas souffrir en route, & la difficulté [41] de le faire entrer à
Paris, sans quʼil aille traînant des mois entiers à la chambre syndicale. Je vous jure que jʼaurois
mieux aimé en procurer dix autres à la bibliothèque que de faire une lieue à celui-là. Cʼest une
leçon pour une autre fois.
Vous qui dites que je suis si bien voulu dans Genève, répondez au fait que je vais vous
exposer. Il nʼy a pas une ville dans lʼEurope dont les libraires ne recherchent mes écrits avec le
plus grand empressement. Genève est la seule où Rey nʼa pu négocier des exemplaires du
Contrat Social. Pas un seul libraire nʼa voulu sʼen charger. Il est vrai que lʼentrée de ce livre
vient dʼêtre défendue en France, mais cʼest précisément pour cela quʼil devroit être bien reçu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans Genève; car même jʼy préfère hautement lʼaristocratie à tout autre gouvernement.
Répondez. Adieu, cher M......u. Des nouvelles de vos enfans.

[06-07-1762] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
6 Juillet 1762.
Je vois bien, cher concitoyen, que tant que je serai malheureux, vous ne pourrez vous taire,
& cela vraisemblablement mʼassure vos soins & votre correspondance pour le reste de mes
jours. Plaise à Dieu que toute votre conduite dans cette affaire, ne vous fasse pas autant de tort
quʼelle vous sera dʼhonneur. Il ne falloit pas moins avec votre estime, [42] que celle de quelques
vrais pères de la patrie, pour tempérer le sentiment de ma misère, dans un concours de
calamités que je nʼai jamais dû prévoir: la noble fermeté de M. Jalabert ne me surprend point.
Jʼose croire que son sentiment étoit le plus honorable au Conseil ainsi que le plus équitable; &
pour cela même je lui suis encore plus obligé du courage avec lequel il lʼa soutenu. Cʼest bien des
philosophes qui lui ressemblent quʼon peut dire, que sʼils gouvernoient les états, les peuples
seroient heureux.
Je suis aussi fâché que touché de la démarche des citoyens dont vous me parlez. Ils ont cru
dans cette affaire, avoir leurs propres droits à défendre, sans voir quʼils me faisoient beaucoup
de mal. Toutefois si cette démarche sʼest faite avec la décence & le respect convenables, je la
trouve plus nuisible que répréhensible. Ce quʼil y a de très-sûr, cʼest que je ne lʼai ni sue ni
approuvée, non plus que la requête de ma famille, quoiquʼà dire le vrai, le refus quʼelle a produit
soit surprenant; & peut-être inoui.
Plus je pèse toutes les considérations, plus je me confirme dans la résolution de garder le
plus parfait silence. Car enfin que pourrois-je dire sans renouveler le crime de Cam? Je me
tairai, cher M.....u, mais mon livre parlera pour moi; chacun y doit voir avec évidence que lʼon
mʼa jugé sans mʼavoir lu.
Non-seulement jʼattendrai le mois de Septembre avant dʼaller à Genève, mais je ne trouve
pas même ce voyage fort nécessaire, depuis que le Conseil lui-même désavoue le décret, & je ne
suis guère en état dʼaller faire pareille
[43] corvée. Il faut être fou, dans situation, pour courir de nouveaux désagrémens, quand le
devoir ne lʼexige pas. Jʼaimerai toujours ma patrie, mais je nʼen peux plus revoir le séjour avec
plaisir.
On a écrit ici à M. le Baillis que le sénat de Berne, prévenu par le réquisitoire imprimé dans
la gazette, doit dans peu mʼenvoyer un ordre de sortir des terres de la république. Jʼai peine à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire quʼune pareille délibération soit mise à exécution dans un si Cage Conseil. Sitôt que je
saurai mon sort, jʼaurai soin de vous en instruire: jusques-là gardez-moi le secret sur ce point.
Ce réquisitoire ou plutôt ce libelle me poursuit dʼétat en état, pour me faire interdire par
tout le feu & lʼeau. On vient encore de lʼimprimer dans le Mercure de Neuchâtel. Est-il possible
quʼil ne se trouve pas dans tout le public un seul ami de la justice & de la vérité, qui daigne
prendre la plume, & montrer les calomnies de ce sot libelle, lesquelles ne pourroient que par
leur bêtise, sauver lʼauteur du châtiment quʼil recevroit dʼun tribunal équitable, quand il ne
seroit quʼun particulier? Que doit-ce être dʼun homme qui ose employer le sacré caractère de la
magistrature à faire le métier quʼil devroit punir? Je vous embrasse de tout mon coeur.
[44]

[00-09-1762] LETTRE AU ROI DE PRUSSE

[Motiers]
Septembre 1762.
Jʼai dit beaucoup de mal de vous; jʼen dirai peut-être encore: cependant, chassé de France,
de Genève, du canton de Berne, je viens chercher un asile dans vos états. Ma faute est peut-être
de nʼavoir pas commencé par-là; cet éloge est de ceux dont vous êtes digne. Sire, je nʼai mérité
de vous aucune grâce, & je nʼen demande pas: mais jʼai cru devoir déclarer à votre Majesté; que
jʼétois en son pouvoir, & que jʼy voulois être; elle peut disposer de moi comme il lui plaira.

[00-10-1762] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Octobre 1762.
SIRE,
Vous êtes mon protecteur & mon bienfaiteur, & je porte un cœur fait pour la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissance, je viens mʼacquiter avec vous, il je puis.
Vous voulez me donner du pain; nʼy a-t-il aucun de vos sujets qui en manque? Otez de
devant mes yeux cette épée [45] qui mʼéblouit & me blesse, elle nʼa que trop fait son devoir, & le
sceptre est abandonné. La carrière est grande pour les rois de votre étoffe, & vous êtes encore
loin du terme; cependant le temps presse, & il ne vous reste pas un moment à perdre pour aller
au bout.* [*Dans le brouillon de cette lettre il y avoit à la place cette phrase:Sondez bien votre coeur, ô Frédéric! vous convient-il de
mourir sans avoir été le plus grand des hommes? & à la fin de la lettre cette autre phrase:Voilà, Sire, ce que jʼavois à vous dire; il est donné à
peu de rois de lʼentendre, & il nʼest donné à aucun de lʼentendre deux fois.]

Puissai-je voir Frédéric le juste & le redouté couvrir ses états dʼun peuple nombreux dont il
soit le père, & J. J. Rousseau, lʼennemi des rois, ira mourir aux pieds de son trône!

[00-11-1762] LETTRE A MILORD
MARÉCHAL

[Motiers]
Novembre 1762.
Non, milord, je ne suis ni en sauté ni content, mais quand je reçois de vous quelque marque
de bonté & de souvenir, je mʼattendris, jʼoublie mes peines; au surplus, jʼai coeur abattu, & je
tire bien moins de courage de ma philosophie que de ma votre vin dʼEspagne.
Madame la comtesse de Boufflers demeure rue Notre-Dame-de-Nazareth, proche le
temple; mais je ne comprends pas comment vous nʼavez pas son adresse, puisquʼelle me
marque que vous lui avez encore écrit pour lʼengager à me faire [46] accepter les offres du roi.
De grâce, Milord, ne vous servez plus de médiateur avec moi, & daignez être bien persuadé, je
vous supplie, que ce que vous nʼobtiendrez pas directement ne sera obtenu par nul autre.
Madame de Boufflers semble oublier dans cette occasion le respect quʼon doit aux malheureux.
Je lui réponds plus durement que je ne devois peut-être, & je crains que cette affaire ne me
brouille avec elle, si même cela nʼest déjà fait.
Je ne sais Milord, si vous songez encore à notre château en Espagne; mais je sens que cette
idée, si elle ne sʼexécute pas, sera le malheur de ma vie. Tout me déplaît, tout me gêne, tout
mʼimportune; je nʼai plus de confiance & de liberté quʼavec vous, & séparé par
dʼinsurmontables obstacles du peu dʼamis qui me restent, je ne puis vivre en paix que loin de
toute autre société. Cʼest, jʼespère, un avantage que jʼaurai dans votre terre, nʼétant connu làbas de personne, & ne sachant pas la langue du pays. Mais je crains que le désir dʼy venir vousmême nʼait été plutôt une fantaisie quʼun vrai projet. Et je suis mortifié aussi que vous nʼayez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aucune réponse de M. Hume. Quoiquʼil en soit, si je ne puis vivre avec vous, je veux vivre seul.
Mais il y a bien loin dʼici en Ecosse, & je suis bien peu en état dʼentreprendre un si long trajet.
Pour Colombier, il nʼy faut pas penser. Jʼaimerois autant habiter une ville. Cʼest assez dʼy faire
de temps en temps des voyages, lorsque je saurai ne vous pas importuner.
Jʼattends pourtant avec impatience le retour de la belle saison pour vous y aller voir, &
décider avec vous quel [47] parti je dois prendre, si jʼai encore long-temps à traîner mes
chagrins & mes maux; car cela commence à devenir long, & nʼayant rien prévu de ce qui
mʼarrive, jʼai peine à savoir comment je dois mʼen tirer. Jʼai demandé à M. de Malesherbes la
copie de quatre lettres que je lui écrivis lʼhiver dernier, croyant avoir peu de temps encore à
vivre, & nʼimaginant pas que jʼaurois tant à souffrir. Ces lettres contiennent la peinture exacte
de non caractère & la clef toute ma conduite, autant que jʼai pu lire dans mon propre coeur.
Lʼintérêt que vous daignez prendre à moi me fait croire que vous ne serez pas fâché de les lire,
& je les prendrai en allant à Colombier.
On mʼécrit de Pétersbourg que lʼImpératrice fait propose à M. dʼAlembert dʼaller élever
son fils. Jʼai répondu là-dessus que M. dʼAlembert avoit de la philosophie, du savoir & beaucoup
dʼesprit, mais que sʼil élevoit ce petit garçon, il nʼen seroit ni un conquérant ni un sage, quʼil en
seroit un arlequin.
Je vous demande pardon, Milord, de mon ton familier je nʼen saurois prendre un autre
quand mon coeur sʼépanche, & quand un homme a de lʼétoffe en lui-même, je ne regarde plus à
ses habits. Je nʼadopte nulle formule, nʼy voyant aucun terme fixe pour sʼarrêter, sans être faux.
Jʼen pourrois cependant adopter une auprès de vous, Milord, sans courir ce risque ce seroit celle
du bon Ibrahim.* [*Ibrahim, esclave Turc de Milord Maréchal, finissoit les lettres quʼil lui adressoit par cette formule:
je suis plus votre ami que jamais, Ibrahim.]

[48]

[13-11-1762] LETTRE A Mr. M.....u

[Motiers]
Ce 13 Novembre 1762.
Vous ne saurez jamais ce que votre silence mʼa fait souffrir; mais votre lettre mʼa rendu la
vie, & lʼassurance que vous me donnez, me tranquillise pour le reste de mes jours. Ainsi écrivez
désormais à votre aise; votre silence ne mʼalarmera plus. Mais, cher ami, pardonnez les
inquiétudes dʼun pauvre solitaire qui ne fait rien de ce qui se passe, dont tant de cruels
souvenirs attristent lʼimagination, qui ne connoît dans la vie dʼautre bonheur que lʼamitié, &
qui nʼaima jamais personne autant que vous. Felix se nescit amari, dit le poëte; mais moi je dis, felix
nescit amare.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des deux côtés, les circonstances qui ont serré notre attachement lʼont mis à lʼépreuve, & lui
ont donné la solidité dʼune amitié de vingt ans.
Je ne dirai pas un mot à M. de Montmollin pour la communication de la lettre dont vous
me parlez. Il fera ce quʼil jugera convenable pour son avantage; pour moi, je ne veux pas faire
un pas, ni dire un mot de plus dans toute cette affaire, & je laisserai vos gens se démener
comme ils voudront sans mʼen mêler, ni répondre à leurs chicanes. Ils prétendent me traiter
comme un enfant, à qui lʼon commence par donner le fouet, & puis on lui fait demander
pardon. Ce nʼest pas tout-à-fait mon avis. Ce nʼest pas moi qui veux donner des [49]
éclaircissemens; cʼest le bon homme De Luc qui veut que jʼen donne, & je suis très-fâché de ne
pouvoir en cela lui complaire, car il mʼa tout-à-fait gagné le coeur ce voyage, & jʼai été bien plus
content de lui que je nʼespérois. Puisquʼon nʼa pas été content de ma lettre, on ne le seroit pas
non plus de mes éclaircissemens; quoiquʼon fasse, je nʼen veux pas dire plus quʼil nʼy en a, &
quand on me presseroit sur le reste, je craindrois que M. de Montmollin ne fût compromis;
ainsi je ne dirai plus rien, cʼest un parti pris.
Je trouve, en revenant sur tout ceci, que nous avons donné trop dʼimportance à cette
affaire; cʼest un jeu de sots enfans dont on se fâche pour un moment, mais dont on ne sait que
rire sitôt quʼon est de sang froid.
Adieu, cher M.....u
Jʼoubliois de vous marquer que le roi de Prusse mʼa fait faire, par milord Maréchal, des
offres très-obligeantes, & dʼune manière dont je suis pénétré.

[25-11-1762] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
25 Novembre 1762.
Je mʼétois attendu, cher ami, à ce qui vient de se passer; ainsi jʼen suis peu ému. Peut-être
nʼa-t-il tenu quʼà moi que cela ne se passât autrement. Mais une maxime, dont j ne me
départirai jamais, est de ne faire du mal à personne. [50] Je suis charmé de ne mʼen être pas
départi en cette occasion; car je vous avoue que la tentation étoit vive.
Je suis charmé que vous voyiez enfin que je nʼen ai déjà que trop fait. Ces Meilleurs les
Genevois le prennent en vérité sur un singulier ton. On diroit quʼil faut que jʼaille encore
demander pardon des affronts quʼon mʼa faits. Et puis, quelle extravagante inquisition? Lʼon
nʼen seroit pas tant chez les Turcs.
Le bon homme dispose de moi comme de ses vieux souliers; il veut que jʼaille courir à
Genève dans une saison & dans un état où je ne puis sortir, je ne dis pas de Motiers, mais de ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chambre. Il nʼy a pas de sens à cela. Je souhaite de tout mon coeur de revoir Genève, & je me
sens un coeur fait pour oublier leurs outrages. Mais on ne mʼy verra surement jamais en
homme qui demande grâce, ou qui la reçoit.
Je vous ai parlé des offres du roi de Prusse & de ma reconnoissance. Mais voudriez-vous
que je les eusse acceptées? dit-il nécessaire de vous dire ce que jʼai fait? Ces choses-là devroient
se deviner entre nous.
Je dois vous prévenir dʼune chose. Vous avez dû voir beaucoup dʼinégalité dans mes lettres;
cʼest ce quʼil y en a beaucoup dans mon humeur, & je ne la cache point à mes amis. Ma conduite
ne se règle point sur mon humeur; elle a une règle plus confiante; à mon âge on ne change plus.
Je serai ce que jʼai été. Je ne suis différent quʼen une chose; cʼest que jusquʼici jʼai eu des amis,
mais à présent je sens que jʼai un ami.
[51] Vous apprendrez avec plaisir quʼEmile a le plus grand succès en Angleterre. On est à la
seconde édition angloise. Il nʼy a pas dʼexemple à Londres dʼun succès si rapide pour aucun
livre étranger, &, nota, malgré le mal que jʼy dis des Anglois.

[23-01-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 23 Janvier 1763.
Comment avez-vous pu imaginer que si jʼavois écrit des mémoires de ma vie, jʼaurois
choisi M. de Montmollin pour lʼen faire dépositaire? Soyez sûr que la reconnoissance que jʼai
pour sa conduite envers moi ne mʼaveugle pas à ce point; & quand je me choisirai un
confesseur, ce ne sera surement pas un homme dʼéglise: car je ne regarde pas mon chere M.....u
comme tel. Il est certain que la vie de votre malheureux ami, que je regarde comme finie, est
tout ce qui me reste à faire, & que lʼhistoire dʼun homme qui aura le courage de se montrer intus
et in cite peut être de quelque instruction à ses semblables; car malheureusement nʼayant pas
toujours vécu seul, je ne saurois me peindre sans peindre beaucoup dʼautres gens; & je nʼai pas
le droit dʼêtre aussi sincère pour eux que pour moi, du moins avec le public, & de leur vivant. Il
y auroit peut-être des arrangemens à prendre pour cela qui demanderoient le concours [52]
dʼun homme sûr & dʼun véritable ami: ce nʼest pas dʼaujourdʼhui que je médite sur cette
entreprise, qui nʼest pas si légère quʼelle peut vous paroître, & je ne vois quʼun moyen de
lʼexécuter, duquel je voudrois raisonner avec vous. Jʼai une chose à vous proposer. Dites-moi,
cher M......u, si je reprenois assez de force pour être sur pied cet été, pourriez-vous vous
ménager deux ou trois mois à me donner pour les passer à-peu-près tête-à-tête? Je ne voudrois
pour cela choisir ni Motiers, ni Zuric, ni Genève, mais un lieu auquel je pense, & où les
importuns ne viendroient pas nous chercher, du moins de sitôt. Nous y trouverions un hôte &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un ami, & même des sociétés très-agréables, quand nous voudrions un peu quitter notre
solitude. Pensez à cela, & dites-mʼen votre avis. Il ne sʼagit pas dʼun long voyage. Plus je pense à
ce projet, & plus je le trouve charmant. Cʼest mon dernier château en Espagne dont lʼexécution
ne tient quʼà ma santé & à vos affaires. Pensez-y, & me répondez. Cher ami, que je vive encore
deux mois, & je meurs content.
Vous me proposez dʼaller près de Genève, chercher des secours à mes maux! Et quels
secours donc? Je nʼen connois point dʼautres quand je souffre, que la patience & la tranquillité.
Mes amis mêmes alors me sont insurportables, parce quʼil faut que je me gêne pour ne les pas
affliger. Me croyez-vous donc de ceux qui méprisent la médecine quand ils se portent bien, &
lʼadorent quand ils sont malades? Pour moi, quand je le suis, je me tiens coi, en attendant la
mort ou la guérison. Si jʼétois malade à Genève, cʼest ici que je viendrois chercher les secours
quʼil me faut.
[53] Savez-vous quʼon entreprend à Paris une édition générale de mes écrits avec la
permission du gouvernement? Que dites-vous de cela? Savez-vous que lʼimbécille Néaulme &
lʼinfatigable Formey travaillent à mutiler mon Emile, auquel ils auront lʼaudace de laisser mon
nom, après lʼavoir rendu aussi plat quʼeux?
Adieu, je vous embrasse. Mon état est toujours le même; mais cependant lʼhiver tend à sa
fin. Nous verrons ce que pourra faire une saison moins rude.

[00-00-1763] LETTRE A Mr......PR. à
NEUCHÂTEL

Motiers..... 1763.
Je nʼai point, Monsieur, de satisfaction à faire au christianisme, parce que je ne lʼai point
offensé; ainsi je nʼai que faire pour cela du livre de M. Denise.
Toutes les preuves de la vérité de la religion chrétienne sont contenues dans la bible. Ceux
qui se mêlent dʼécrire ces preuves ne sont que les tirer de-là & les retourner à leur mode. Il vaut
mieux méditer lʼoriginal & les en tirer soi-même, que de les chercher dans le fatras de ces
auteurs. Ainsi, Monsieur, je nʼai que faire encore pour cela du livre de M. Denise.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant, puisque vous mʼassurez quʼil est bon, je veux bien le garder sur votre parole
pour le lire quand jʼen aurai le loisir, [54] à condition que vous aurez la bonté de me faire dire ce
que vous a coûté lʼexemplaire que vous mʼavez envoyé, & de trouver bon que jʼen remette le
prix à votre commissionnaire; faute de quoi le livre lui sera rendu sous quinze jours pour vous
être renvoyé.
Je passe, Monsieur, à lʼa réponse à vos deux questions.
Le vrai christianisme nʼest que la religion naturelle mieux expliquée, comme vous le dites
vous-même dans la lettre dont vous mʼavez honoré. Par conséquent professer la religion
naturelle, nʼest point se déclarer contre le christianisme.
Toutes les connoissances humaines ont leurs objections & leurs difficultés souvent
insolubles. Le christianisme a les siennes, que lʼami de la vérité, lʼhomme de bonne foi, le vrai
chrétien ne doivent point dissimuler. Rien ne me scandalise davantage que de voir quʼau lieu de
résoudre ces difficultés, on me reproche de les avoir dites.
Où prenez-vous, Monsieur, que jʼaie dit que mon motif à professer la religion chrétienne,
est le pouvoir quʼont les esprits de ma sorte dʼédifier & de scandaliser? Cela nʼest assurément
pas dans ma lettre à M. de Montmollin, ni rien dʼapprochant, & je nʼai jamais dit ni écrit
pareille sottise.
Je nʼaime ni nʼestime les lettres anonymes, & je nʼy réponds jamais; mais jʼai cru,
Monsieur, vous devoir une exception par respect pour votre âge & pour votre zèle. Quant à la
formule que vous avez voulu mʼéviter en ne vous signant pas, cʼétoit un soin superflu, car je
nʼécris rien que je ne veuille avouer hautement, & je nʼemploie jamais de formule.
[55]

[21-03-1763] LETTRE A Mr. J. B. *

[*M. B., à qui ces lettres sont adressées, avoit reproché à M. Rousseau la publication de la confession de foi du Vicaire
Savoyard contre cette maxime expresse du Vicaire lui-même.«Tant quʼil reste quelque bonne croyance parmi les hommes, il ne
faut point troubler les ames paisibles, ni allarmer la foi des simples par des difficultés quʼils ne peuvent résoudre, & qui les
inquiètent sans les éclairer.»]

AMotiers le 21 Mars 1763.
La réponse à votre objection, Monsieur, est dans le livre même dʼoù vous la tirez. Lisez
plus attentivement le texte & les notes, vous trouverez cette objection résolue.
Vous voulez que jʼôte de mon livre ce qui est contre la religion; mais il nʼy a dans mon livre
rien qui soit contre la religion.
Je voudrois pouvoir vous complaire en faisant le travail que vous me prescrivez. Monsieur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je suis infirme, épuisé; je vieillis; jʼai fait ma tâche, mal sans doute, mais de mon mieux. Jʼai
proposé mes idées à ceux qui conduisent les jeunes gens; mais je ne sais pas écrire pour les
jeunes gens.
Vous mʼapprenez quʼil faut vous dire tout, ou que vous nʼentendez rien. Cela me fait de
désespérer, Monsieur, que vous mʼentendiez jamais; car je nʼai point, moi, le talent de parler
aux gens à qui il faut tout dire.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[56]

[28-03-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 28 Mars 1763.
Solution de lʼobjection de M. B.....
Mais quand une fois tout est ébranlé, on doit conserver le tronc aux dépens des branches, &c. Emile, Tom.
II, page 104 de cette édition, & page 157 Tome III in-8?. & gr. in-12.
Voilà, je crois, ce que le bon vicaire pourroit dire à présent au public. Ibid. pag. 71 note, & Tome III in8?. & gr. in-12. pag. 108 à la note.
M. B. mʼassure que tout le monde trouve quʼil y a dans mon livre beaucoup de choses
contre la religion chrétienne. Je ne suis pas, sur ce point comme sur bien dʼautres, de lʼavis de
tout le monde, & dʼautant moins que parmi tout ce monde-là, je ne vois pas un chrétien.
Un homme qui cherche des explications pour compromettre celui qui les donne, est peu
généreux; mais lʼopprimé qui nʼose les donner est un lâche, & je nʼai pas peur de passer pour tel.
Je ne crains point les explications; je crains les discours inutiles. Je crains, surtout, les
désoeuvrés, qui, ne sachant à quoi passer leur temps, veulent disposer du mien.
Je prie M. B. dʼagréer mes salutations.
[57]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[04-04-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 4 Avril 1763.
Je suis très-content, Monsieur, de votre dernière lettre, & je me fais un très-grand plaisir
de vous le dire. Je vois avec regret que je vous avois mal jugé. Mais, de grâce, mettez-vous à ma
place. Je reçois des milliers de lettres où, sous prétexte de me demander des explications, on ne
cherche quʼà me tendre des piéges. Il me faudroit de la santé, du loisir, & des siècles pour entrer
dans tous les détails quʼon me demande, & pénétrant le motif secret de tout cela, je réponds
avec franchise, avec dureté même, à lʼintention plutôt quʼà lʼécrit. Pour vous, Monsieur, que
mon âpreté nʼa point révolté, vous pouvez compter de ma part sur toute lʼestime que mérite
votre procédé honnête, & sur une disposition à vous aimer, qui probablement aura son effet, si
jamais nous nous connoissons davantage. En attendant, recevez, Monsieur, je vous supplie,
mes excuses & mes sincères salutations.
[58]

[21-03-1763] LETTRE A Mr. M.....u

AMotiers le 21 Mars 1763.
Voila, cher M.....u, puisque vous le voulez, un exemplaire de ma lettre à M. de Beaumont.
Jʼen ai remis deux autres au messager depuis plusieurs jours, mais il diffère son départ dʼun
jour à lʼautre, & ne partira, je crois, que mercredi. Jʼaurai soin de vous en faire parvenir
davantage. En attendant, ne mettez ces deux-là quʼen des mains sûres, jusquʼà ce que lʼouvrage
paroisse, de peur de contrefaction.
Jʼai attendu pour juger les Genevois que je fusse de sang froid. Ils sont jugés. Jʼaurois déjà
fait là démarche dont vous me parlez, si Milord Maréchal ne mʼavoit engagé à différer, & je vois
que vous pensez comme lui. Jʼattendrai donc pour la faire de voir lʼeffet de la lettre que je vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

envoie: mais quand cet effet les ramèneroit à leur devoir, jʼen serois, je vous jure, trèsmédiocrement flatté. Il sont si sots & si rogues, que le bien même ne mʼintéresseroit désormais
de leur part guères plus que le mal. On ne tient plus guère aux gens quʼon méprise.
M. de Voltaire vous a paru mʼaimer, parce quʼil sait que vous mʼaimez; soyez persuadé
quʼavec les gens de son parti il tient un autre langage. Cet habile comédien, dolis instructus et
arte pelasgâ, sait changer de ton selon les gens à qui il a à faire. Quoiquʼil en soit, si jamais il
arrive quʼil revienne [59] sincèrement, jʼai déjà les bras ouverts: car de toutes les vertus
chrétiennes, lʼoubli des injures est, je vous jure, celle qui me coûte le moins. Point dʼavances; ce
seroit une lâcheté: mais comptez que je serai toujours prêt à répondre aux siennes dʼune
manière dont il sera content. Partez de-là, si jamais il vous en reparle. Je sais que vous ne
voulez pas me compromettre, & vous savez, je crois, que vous pouvez répondre de votre ami en
toute chose honnête. Les manœuvres de M. de Voltaire qui ont tant dʼapprobateurs à Genève,
ne sont pas vues du même oeil à Paris. Elles y ont soulevé tout le monde, & balancé le bon effet
de la protection des Calas. Il est certain que ce quʼil peut faire de mieux pour sa gloire, est de se
raccommoder avec moi.
Quand vous voudrez venir, il faudra nous concerter. Je dois aller voir Milord Maréchal
avant son départ pour Berlin; vous pourriez ne pas me trouver. Dʼailleurs la saison nʼest pas
assez avancée pour le voyage de Zuric, ni même pour la promenade. Quand je vous aurai, je
voudrois vous tenir un peu long-temps. Jʼaime mieux différer mon plaisir, & en jouir à mon
aise. Doutez-vous que tout ce qui vous accompagnera ne soit bien reçu?
[60]

[04-06-1763] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 4 Juin 1763.
Jʼai si peu de bons momens, en ma vie, quʼà peine espérois-je dʼen retrouver dʼaussi doux
que ceux que vous mʼavez donnés. Grand merci, cher ami; si vous avez été content de moi, je
lʼai été encore plus de vous. Cette simple vérité vaut bien vos éloges; aimons-nous assez lʼun
lʼautre pour nʼavoir plus à nous louer.
Vous me donnez pour Mlle. C..... une commission dont je mʼacquitterai mal, précisément à
cause de mon estime pour elle. Le refroidissement de M. G..... me fait mal penser de lui; jʼai revu
son livre; il y court après lʼesprit; il sʼy guinde: M. G..... nʼest point mon homme; je ne puis
croire quʼil soit celui de Mlle. C.....: qui ne sent pas son prix, nʼest pas digne dʼelle; mais qui lʼa
pu sentir, & sʼen détache, est un homme à mépriser. Elle ne sait ce quʼelle veut; cet homme la
sert mieux que son propre coeur. Jʼaime cent fois mieux quʼil la lasse pauvre & libre au milieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de vous, que de lʼemmener être malheureuse & riche en Angleterre. En vérité je souhaite que M.
G...... ne vienne pas. Je voudrois me déguiser, mais je ne saurois; je voudrois bien faire, & je sens
que je gâterai tout.
Je tombe des nues au jugement de M. de Monclar. Tous les hommes vulgaires, tous les
petits littérateurs sont faits [61] pour crier toujours au paradoxe, pour me reprocher dʼêtre
outré: mais lui que je croyois philosophe, & du moins logicien: quoi, cʼest ainsi quʼil mʼa lu; cʼest
ainsi quʼil me juge! Il ne mʼa donc pas entendu? Si mes principes sont vrais, tout est vrai. Sʼils
sont faux, tout est faux. Car je nʼai tiré que des conséquences rigoureuses & nécessaires. Que
veut-il donc dire? je nʼy comprends rien. Je suis assurément comblé & honoré de ses éloges,
mais autant seulement que je peux lʼêtre de ceux dʼun homme de mérite qui ne mʼentend pas.
Du reste, usez de sa lettre comme il vous plaira; elle ne peut que mʼêtre honorable dans le
public. Mais que quʼil dise, il sera toujours clair, entre vous & moi, quʼil ne mʼentend point.
Je suis accablé de lettres de Genève. Vous ne sauriez imaginer à la fois la bêtise & la hauteur
de ces lettres. Il nʼy en a pas une où lʼauteur ne se porte pour mon juge, & ne me cite à son
tribunal pour lui rendre compte de ma conduit Un M. B..... t, qui mʼa envoyé toute sa procédure,
prétend que je nʼai point reçu dʼaffront, & que le Conseil avoir droit de flétrir mon livre, sans
commencer par citer lʼauteur. Il me dit, au sujet de mon livre brûlé par le bourreau, que
lʼhonneur ne souffre point du fait dʼun tiers. Ce qui signifie, (au moins si ce mot de tiers veut dire
ici quelque chose) quʼun homme qui reçoit un soufflet dʼun autre ne doit point se tenir pour
insulté. Jʼai pourtant, parmi tout ce fatras, reçu une lettre qui mʼa attendri jusquʼaux larmes;
elle est anonyme, & par une simplicité qui mʼa touché encore en me faisant rire, lʼauteur a eu
soin dʼy renfermer le port.
[62] Je souhaite de tout mon coeur que les choses soient lassées comme elles sont, & que je
puisse jouir tranquillement du plaisir de voir mes amis à Genève, sans affaires & sans tracas; je
partirai sitôt que jʼaurai reçu de vos nouvelles. Je vous manderai le jour de notre arrivée, & je
vous prierai de nous louer une chaise pour partir le lendemain matin. Adieu, cher ami, mille
respects à Monsieur votre père & à Madame votre épouse; elle nʼa point à se plaindre, jʼespère,
de votre séjour à Motiers; si vous y avez acquis le corps dʼEmile, vous nʼy avez point perdu le
coeur de St. Preux; & je suis bien sûr que vous aurez toujours lʼun & lʼautre pour elle.
Voici des lettres que jʼai reçues pour vous. Mille amitiés à M. Le Sage. Je vous embrasse de
tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[05-06-1763] LETTRE A Mr. A. A

Motiers 5 Juin 1763.
Voici, Monsieur, la petite réponse que vous demandez aux petites difficultés qui vous
tourmentent dans ma lettre à M. de Beaumont.* [*Voici le passage objecté. «Je crois quʼun homme de bien,
dans quelque religion quʼil vive de bonne foi, peut être sauvé. Mais je ne crois pas pour cela quʼon puisse légitimement
introduire en un pays des religions étrangères sans la permission du Souverain; car si ce nʼest pas directement désobéir à Dieu,
cʼest désobéir aux lois, & qui désobéit aux lois désobéit à Dieu.»]

[63] 1 º. Le Christianisme nʼest que le Judaïsme expliqué & accompli. Donc les Apôtres ne

transgressoient point les lois des Juifs quand ils leur enseignoient lʼEvangile: mais les Juifs les
persécutèrent, parce quʼils ne les entendoient pas, ou quʼils feignoient de ne les pas entendre: ce
nʼest pas la seule fois que le cas est arrivé.
2 °. Jʼai distingué les cultes où la religion essentielle se trouve, & ceux où elle ne se trouve
pas. Les premiers sont bons, les autres mauvais; jʼai dit cela. On nʼest obligé de se conformer à la
religion particulière de lʼétat, & il nʼest même permis de la suivre que lorsque la religion
essentielle sʼy trouve; comme elle se trouve, par exemple, dans diverses communions
chrétiennes, dans le Mahométisme, dans le Judaïsme. Mais dans le Paganisme cʼétoit autre
chose; comme très-évidemment la religion essentielle ne sʼy trouvoit pas, il étoit permis aux
Apôtres de prêcher contre le Paganisme, même parmi les Payens, & même malgré eux.
3 °. Quand tout cela ne seroit pas vrai, que sʼensuivroit-il? Bien quʼil ne soit pas permis aux
membres de lʼétat dʼattaquer de leur chef la foi du pays, il ne sʼensuit point que cela ne soit pas
permis à ceux à qui Dieu lʼordonne expressément. Le catéchisme vous apprend que cʼest le cas
de la prédication de lʼEvangile. Parlant humainement jʼai dit le devoir commun des hommes;
mais je nʼai point dit quʼils ne dussent pas obéir, quand Dieu a parlé. Sa loi peut dispenser
dʼobéir aux lois humaines; cʼest un principe de voire foi que je nʼai point combattu. Donc en
introduisant une religion étrangère, sans la permis ion du souverain, les Apôtres nʼétoient [64]
point coupables. Cette petite réponse est, je pense, à votre portée, & je pense quʼelle suffit.
Tranquillisez-vous donc, Monsieur, je vous prie, & souvenez-vous quʼun bon Chrétien
simple & ignorant, tel que vous mʼassurez être, devroit se borner à servir Dieu dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simplicité de son coeur, sans sʼinquiéter si sort des sentimens dʼautrui.

[21-10-1763] LETTRE A Mr. REGNAULT, à
Lyon;

Au sujet dʼune offre dʼargent dont il étoit chargé de la part dʼun inconnu, qui, ayant appris que M.
Rousseau relevoit dʼune maladie dangereuse, avoit supposé que ce secours pouvoit lui être utile.
Motiers le 21 Octobre 1763.
Jʼignore, Monsieur, sur quoi fondé, lʼinconnu dont vous me parlez se croit en droit de me
faire des présens ce que je sais, cʼest que si jamais jʼen accepte, il faudra que je commence par
bien connoître celui qui croira mériter la préférence, & que je pense comme lui sur ce point.
Je suis fort sensible aux offres obligeantes que vous me faites. Nʼétant pas, quant à présent
dans le cas de mʼen prévaloir, je vous en fais mes remercîmens, & vous salue, Monsieur, de tout
mon coeur.
[65]

[00-12-1763] LETTRE A Mr.....

Motiers..... Décembre 1763.
La vérité que jʼaime, Monsieur, nʼest pas tant métaphysique que morale; jʼaime la vérité,
parce que je hais le mensonge; je ne puis être inconséquent là-dessus que quand je serai de
mauvaise foi. Jʼaimerois bien aussi la vérité métaphysique si je croyois quʼelle fût à notre
portée; mais je nʼai jamais vu quʼelle fût dans les livres, & désespérant de lʼy trouver, je
dédaigne leur instruction, persuadé que la vérité qui nous est utile est plus près de nous, & quʼil
ne faut pas pour lʼacquérir un si grand appareil de science. Votre ouvrage, Monsieur, peut
donner cette démonstration promise & manquée par tous les philosophes, mais je ne puis
changer de principe sur des raisons que je ne connois pas. Cependant votre confiance mʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impose, vous promettez tant, & si hautement, je trouve dʼailleurs tant de justesse & de raison
dans votre manière dʼécrire, que je serois surpris quʼil nʼy en eût pas dans votre philosophie, &
je devrois peu lʼêtre avec ma vue courte, que vous vissez où je nʼavois pas cru quʼon pût voir. Or,
ce doute me donne de lʼinquiétude, parce que la vérité que je connois, ou ce que je prends pour
elle, est très-aimable, quʼil en résulte pour moi un état très-doux, & que je ne conçois pas
comment jʼen pourrois changer sans y perdre. Si mes sentimens étoient démontrés, je
mʼinquiéterois peu [66] des vôtres; mais à parler sincèrement je suis allé jusquʼà la persuasion,
sans aller jusquʼà la conviction. Je crois, mais je ne sais pas; je ne sais pas même si la science qui
me manque me sera bonne quand je lʼaurai, & si peut-être alors il ne faudra point que je dire:
alto quaesivit coelo lucem ingemuitque repertâ.
Voilà, Monsieur, la solution, ou du moins lʼéclaircissement des inconséquences que vous
mʼavez reprochées. Cependant il me paroît bizarre que pour vous avoir dit mon sentiment
quand vous me lʼavez demandé, je sois réduit à faire mon apologie. Je nʼai pris la liberté de vous
juger que pour vous complaire; je puis mʼêtre trompé sans doute, mais se tromper nʼest pas
avoir tort.
Vous me demandez pourtant encore un conseil sur un sujet très-grave, & je vais peut-être
vous répondre encore tout de travers. Mais heureusement ce conseil est de ceux que jamais
auteur ne demande, que quand il a déjà pris son parti.
Je remarquerai dʼabord que la supposition que votre ouvrage renferme la découverte de la
vérité, ne vous est pas particulière; & si cette raison vous engage à publier votre livre, elle doit
de même engager tout philosophe à publier le sien. Jʼajouterai quʼil ne suffit pas de considérer
le bien quʼun livre contient en lui-même, mais le mal auquel il peut donner lieu; il faut songer
quʼil trouvera peu de lecteurs judicieux, bien disposés, & beaucoup de mauvais coeurs, encore
plus de mauvaises têtes. Il faut, avant de le publier, comparer le bien & le mal quʼil peut faire, &
les usages avec les abus. Pesez bien votre livre sur cette règle, & tenez-vous en garde [67] contre
la partialité; cʼest par celui de ces deux effets qui doit lʼemporter sur lʼautre, quʼil est bon ou
mauvais à publier.
Je ne vous connois point, Monsieur, jʼignore quel est votre sort, votre état, votre âge, & cela
pourtant doit régler mon conseil par rapport à vous. Tout ce que fait un jeune homme a moins
de conséquence, & tout se répare ou sʼefface avec le temps. Mais si vous avez passé la maturité,
ah! pensez-y cent fois avant de troubler la paix dé votre vie; vous ne savez pas quelles
angoisses vous vous préparez. Pendant quinze ans, jʼai ouï dire à M. de Fontenelle que jamais
livre nʼavoit donné tant de plaisir que de chagrin à son auteur; cʼétoit lʼheureux Fontenelle qui
disoit cela. Monsieur, dans la question sur laquelle vous me consultez, je ne puis vous parler
que par mon exemple; jusquʼà quarante ans je fus sage; à quarante ans je pris la plume, & je la
pose avant cinquante, malgré quelques vains succès, maudissant tous les jours de ma vie celui
où mon sot orgueil me la fit prendre, où-je vis mon bonheur, mon repos, ma santé sʼen aller en
fumée sans espoir de les recouvrer jamais. Voilà lʼhomme à qui vous demandez conseil. Je vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

salue de tout mon coeur.

LETTRE A Mr.....

[68] Il faut vous faire réponse, Monsieur, puisque vous la voulez absolument, & que vous la

demandez en termes si honnêtes. Il me semble pourtant quʼà votre place, je me serois moins
obstiné à lʼexiger. Je me serois dit: jʼécris parce que jʼai du loisir, & que cela mʼamuse; lʼhomme à
qui je mʼadresse peut nʼêtre pas dans le même cas, &nul nʼest tenu à une correspondance quʼil
nʼa point acceptée: jʼoffre mon amitié à un homme que je ne connois point, & qui me connoît
encore moins; je la lui offre sans autre titre auprès dé lui, que les louanges que je lui donne,
&que je me donne; sans savoir sʼil nʼa pas déjà plus dʼamis quʼil nʼen peut cultiver, sans savoir si
mille autres ne lui sont pas la même offre avec le même droit, comme si lʼon pouvoir se lier
ainsi de loin sans se connoître, & devenir insensiblement lʼami de toute la terre. Lʼidée dʼécrire
à un homme dont on lit les ouvrages, & dont on veut avoir une lettre à montrer, est-elle donc si
singulière quʼelle ne puisse être venue quʼà moi seul? & si elle étoit venue à beaucoup de gens,
faudroit-il que cet homme passât sa vie à faire réponse à des foules dʼamis inconnus, & quʼil
négligeât pour eux ceux quʼil sʼest choisis? On dit quʼil sʼest retiré dans une solitude, cela
nʼannonce pas un grand penchant à faire de nouvelles connoissances. On assure aussi quʼil nʼa
pour tout bien que le fruit de son [69] travail; cela ne laisse pas un grand loisir pour entretenir
un commerce oiseux. Si par dessus tout cela, peut-être il eût perdu la santé, sʼil étoit tourmenté
dʼune maladie cruelle & douloureuse, qui le laissât à peine en état de vaquer aux soins
indispensables, ce seroit une tyrannie bien injuste & bien cruelle de vouloir quʼil passât sa vie à
répondre à des foules de désoeuvrés, qui ne sachant que faire de leur temps, useroient trèsprodiguement du sien. Laissons donc ce pauvre homme en repos dans sans retraité;
nʼaugmentons pas le nombre des importuns qui la troublent chaque jour sans discrétion, sans
retenue, & même sans humanité. Si ses écrits mʼinspirent pour lui de la bienveillance, & que je
veuille céder au penchant de la lui témoigner, je ne lui vendrai point cet honneur en exigeant de
lui des réponses; & je lui donnerai sans trouble & sans peine, le plaisir dʼapprendre quʼil y a
dans le monde dʼhonnêtes gens qui pensent bien de lui, & qui nʼen exigent rien.
Voilà, Monsieur, ce que je me serois dit, si jʼavois été votre place; chacun à sa manière de
penser: je ne blâme point la vôtre, mais je crois la mienne plus équitable. Peut-être si je vous
connoissois, me féliciterois-je beaucoup de votre amitié; mais content des amis que jʼai, je vous
déclare que je nʼen veux point faire de nouveaux; & quand je le voudrois, il ne seroit pas
raisonnale que jʼallasse choisir pour cela des inconnus si loin de moi. Au reste, je ne doute ni
votre esprit, ni de votre mérite. Cependant le ton militaire & galant dont vous parlez de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conquérir mon coeur, seroit, je crois, plus de mise auprès des femmes quʼil ne le seroit avec moi.
[70]

[17-03-1764] LETTRE A Mde. DE LUZE

AMotiers le 17 Mars 1764.
Il est dit, Madame, que jʼaurai toujours besoin de votre indulgence, moi qui voudrois
mériter toutes vos bontés. Si je pouvois changer une réponse en visite, vous nʼauriez pas à vous
plaindre de mon inexactitude, & vous me trouveriez peut-être aussi importun quʼà présent
vous me trouvez négligent. Quand viendra ce temps précieux, où je pourrai aller au Biez
réparer mes fautes, ou du moins en implorer le pardon? Ce ne sera point, Madame, pour voir
ma mince figure que je serai ce voyage; jʼaurai un motif dʼempressement plus satisfaisant &
plus raisonnable. Mais permettez-moi de me plaindre de ce quʼayant bien voulu loger ma
ressemblance, vous nʼavez pas voulu me faire la faveur toute entière, en permettant quʼelle
vous vint de moi. Vous savez que cʼest une vanité qui nʼest pas permise, dʼoser offrir son
portrait; mais vous avez craint peut-être que ce ne fût une trop grande faveur de le demander;
votre but étoit dʼavoir une image, & non dʼenorgueillir lʼoriginal. Aussi pour me croire chez
vous, il faut que jʼy sois en personne, & il faut tout lʼaccueil obligeant que vous daignez mʼy
faire pour ne pas me rendre jaloux de moi.
Permettez, Madame, que je remercie ici Mde. de Faugnes de lʼhonneur de son souvenir, &
que je lʼassure de mon respect. Daignez agréer pour vous la même assurance & présenter mes
salutations à M. De Luze.

[13-05-1764] LETTRE A Mde. DE V....

AMotiers le 13 Mai 1764.
[71] Quoique tout ce que vous mʼécrivez, Madame, me soit intéressant, lʼarticle le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

important de votre dernière lettre en mérite une toute entière, & sera lʼunique sujet de celle-ci.
Je parle des propositions qui vous ont fait hâter votre retraite à la campagne. La réponse
négative que vous y avez faite, & le motif qui vous lʼa inspirée, sont, comme tout ce que vous
faites, marqués au coin de la sagesse de la vertu; mais je vous avoue, mon aimable voisine, que
les jugemens que vous portez sur la conduite de la personne, me paroissent bien sévères, & je
ne puis vous dissimuler que, sachant combien sincèrement il vous étoit attaché, loin de voir
dans son éloignement un signe de tiédeur, jʼy ai bien plutôt vu les scrupules dʼun coeur qui croit
avoir à se défier de lui-même; & le genre de vie quʼil choisit à sa retraite montre assez ce qui lʼy
a déterminé. Si un amant quitté pour la dévotion, ne doit pas se croire oublié, lʼindice est bien
plus sort dans les hommes; & comme cette ressource leur est moins naturelle, il faut quʼun
besoin plus puissant les force dʼy recourir. Ce qui mʼa confirmé dans mon sentiment, cʼest son
empressement à revenir, du moment quʼil a cru pouvoir écouter son penchant sans crime; &
cette démarche, dont [72] votre délicatesse me paroît offensée, est à mes yeux une preuve de la
sienne, qui doit lui mériter toute votre estime, de quelque manière que vous envisagiez
dʼailleurs son retour.
Ceci, Madame, ne diminue absolument rien de la solidité de vos raisons, quant à vos
devoirs envers vos enfans. Le parti que vous prenez est, sans contredit, le seul dont ils nʼaient
pas à se plaindre, & le plus digne de vous; mais ne gâtez pas un acte de vertu si grand & si
pénible, par un dépit déguisé, & par un sentiment injuste envers un homme aussi digne de
votre estime par sa conduite, que vous-même êtes par la vôtre digne de lʼestime de tous les
honnêtes gens. Jʼoserai dire plus; votre motif fondé sur vos devoirs de mère est grand &
pressant; mais il peut nʼêtre que secondaire. Vous êtes trop jeune encore, vous avez un coeur
trop rendre, & plein dʼune inclination trop ancienne, pour nʼêtre pas obligée à compter avec
vous-même dans ce que vous devez sur ce point à vos enfans. Pour bien remplir ses devoirs, il
ne faut point sʼen imposer dʼinsupportables: rien de ce qui est juste & honnête nʼest illégitime;
quelque chers que vous soient vos enfans, ce que vous leur devez, sur cet article, nʼest point ce
que vous deviez à votre mari. Pesez donc les choses en bonne mère, mais en personne libre.
Consultez si bien votre coeur que vous fassiez leur avantage, mais sans vous rendre
malheureuse: car vous ne leur devez pas jusques-là. Après cela, si vous persistez dans vos refus,
je vous en respecterai davantage; mais si vous cédez, je ne vous en estimerai pas moins.
Je nʼai pu refuser à mon zèle de vous exposer mes sentimens [73] sur une matière si
importante, & dans le moment où vous êtes à temps de délibérer. M, de * * *. ne mʼa écrit ni fait
écrire; je nʼai de ses nouvelles ni directement ni indirectement; & quoique nos anciennes
liaisons mʼayent laissé de lʼattachement pour lui, je nʼai eu nul égard à son intérêt, dans ce que
je viens de vous dire. Mais moi que vous laissâtes lire dans votre coeur, & qui en vis si bien la
tendresse & lʼhonnêteté; moi, qui quelquefois vis couler vos larmes, je nʼai point oublié
lʼimpression quʼelles mʼont faite, & je ne suis pas sans crainte sur celle quʼelles ont pu vous
laisser. Mériterois-je lʼamitié dont vous mʼhonorez, si je négligeois en ce moment les devoirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle impose?

[20-05-1764] LETTRE A Mr. DE S.....

AMotiers le 20 Mai 1764.
Mettez-vous à ma place Monsieur, & jugez-vous. Quand, trop facile à céder à vos avances,
jʼépanchois mon coeur avec vous, vous me trompiez. Qui me répondra quʼaujourdʼhui vous ne
me trompez pas encore? Inquiet de votre long silence, je me suis fait informer de vous à la cour
de Vienne; votre nom nʼy est connu de personne. Ici votre honneur est compromis, & depuis
votre départ, une salope, appuyée de certaines gens, vous a chargé dʼun enfant. Quʼêtes-vous
allé faire à Paris? Quʼy faites-vous maintenant, logé précisément [74] dans la rue qui a le plus
mauvais renom? Que voulez-vous que je pense? Jʼeus toujours du penchant à vous aimer; mais
je dois subordonner mes goûts à la raison, & je ne veux pas être dupe. Je vous plains; mais je ne
puis vous rendre ma confiance, que je nʼaye des preuves que vous ne me trompez plus.
Vous avez ici des effets dans deux malles dont une est à moi. Disposez de ces effets, je vous
prie; puisquʼils vous doivent être utiles, & quʼils mʼembarrasseroient, dans le transport des
miens, si je quittois Motiers. Vous me paroissez être dans le besoin; je ne suis pas non plus trop
à mon aise. Cependant si vos besoins sont pressans, & que les dix louis, que vous nʼacceptâtes
pas lʼannée dernière, puissent y porter quelque remède, parlez-moi clairement. Si je
connoissois mieux votre état, je vous préviendrois; mais je voudrois vous soulager, non vous
offenser.
Vous êtes dans un âge où lʼame a déjà pris son pli, & où les retours à la vertu sont difficiles.
Cependant les malheurs sont de grandes leçons, puissiez-vous en profiter pour rentrer en vousmême! Il est certain que vous étiez fait pour être un homme de mérite. Ce seroit grand
dommage que vous trompassiez votre vocation. Quant à moi, je nʼoublierai jamais
lʼattachement que jʼeus pour vous, & si jʼachevois de vous en croire indigne, je mʼen consolerois
difficilement.
[75]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[12-09-1764] LETTRE A Mr. D. P....... u

[Motiers]
.......12 Septembre 1764.
Je prends le parti, Monsieur, suivant votre idée, dʼattendre ici votre pas age; sʼil arrive que
vous alliez à Cressier, je pourrai prendre celui de vous y suivre, & cʼest de tous les arrangemens
celui qui me plaira le plus. En ce cas-là jʼirai seul, cʼest-à-dire, sans Mlle. le Vasseur, & je
resterai seulement deux ou trois jours pour essai, ne pouvant guères mʼéloigner en ce moment
plus long-temps dʼici. Je comprends au temps que demande la Dame Guinchard pour ses
préparatifs, quʼelle me prend pour un Sibarite. Peut-être aussi veut-elle soutenir la réputation
du cabaret de Cressier, mais cela lui sera difficile; puisque les plats, quoique bons, nʼen sont pas
la bonne chère, & quʼon nʼy remplace pas lʼhôte par un cuisinier. Vous avez à Monlezi un autre
hôte qui nʼest pas plus facile à remplacer, & des hôtesses qui le sont encore moins. Monlezi doit
être une espèce de Mont Olympe pour tout ce qui lʼhabite en pareille compagnie. Bon jour,
Monsieur, quand vous reviendrez parmi les mortels, nʼoubliez pas, je vous prie, celui de tous
qui vous honore le plus, & qui veut vous offrir au lieu dʼencens, des sentimens qui le valent bien.
[76]

[14-10-1764] LETTRE A Mr. M

[Motiers]
......Le 14 Octobre 1764.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai reçu, Monsieur, au retour dʼune tournée que jʼai faite dans nos montagnes, votre lettre
du 4 Août, & lʼouvrage que vous y avez joint. Jʼy ai trouvé des sentimens, de lʼhonnêteté, du
goût; & il mʼa rappelé avec plaisir notre ancienne connoissance. Je ne voudrois pourtant pas
quʼavec le talent que vous paroissez avoir, vous en bornassiez lʼemploi à de pareilles bagatelles.
Ne songez pas, Monsieur, à venir ici avec une femme douze cent livres de rente viagère
pour toute fortune. La liberté met ici tout le monde à son aile. Le commerce quʼon ne gêne
point, y fleurit; on y a beaucoup dʼargent & peu de denrées; ce nʼest pas le moyen dʼy vivre à
bon marché. Je vous conseille aussi de bien songer, avant de vous marier, à ce que vous allez
faire. Une rente viagère nʼest pas une grande ressource pour une famille. Je remarque,
dʼailleurs, que tous les jeunes gens à marier trouvent des Sophies; mais je nʼentends plus parler
de Sophies aussitôt quʼils sont mariés.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[77]

[14-10-1764] LETTRE A Mr. L.....d

AMotiers le 14 Octobre 1764.
Voici, Monsieur, celle des trois estampes que vous mʼavez envoyées qui, dans le nombre
des gens que jʼai consultés, a eu la pluralité des voix. Plusieurs cependant préfèrent celle qui est
en habit français, & lʼon peut balancer avec raison, puisque lʼune & lʼautre ont été gravées sur le
même portrait, peint par M. de la Tour. Quant à l estampe où le visage est de profil, elle nʼàʼpas
la moindre ressemblance; il paroît que celui qui lʼa faite ne mʼavoit jamais vu, & il sʼest même
trompé sur mon âge.
Je voudrois, Monsieur, être digne, de lʼhonneur que vous me faites. Mon portrait figure
mal parmi ceux des grands philosophes dont vous me parlez; mais jʼose croire quʼil pas nʼest
pas déplacé parmi ceux des amis de la justice & de la vérité.
[78]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[17-10-1764] LETTRE A Mr. DELEYRE

[Motiers]
......17 Octobre 1764.
Jʼai le cœur surchargé de mes torts, cher Deleyre; je comprends par votre lettre quʼil mʼest
échappé, dans un moment dʼhumeur, des expressions désobligeantes, dont vous auriez raison
dʼêtre offensé, sʼil ne falloit pardonner beaucoup à mon tempérament & à ma situation. Je sens
que je me suis mis en colère sans sujet, & dans une occasion où vous méritiez dʼêtre désabusé &
non querellé. Siʼjʼai plus fait, & que je vous aye outragé, comme il semble par vos reproches, jʼai
fait, dans un emportement ridicule, ce que dans nul autre temps je nʼaurois fait avec personne,
& bien moins encore avec vous. Je suis inexcusable, je lʼavoueʼ, mais je vous ai offensé sans le
vouloir. Voyez moins lʼaction que lʼintention, je vous en supplie. Il est permis aux autres
hommes de nʼêtre que justes, mais les amis doivent être clémens.
Je reviens de longues courses que jʼai fait dans nos montagnes, & même jusquʼen Savoie, où
je comptois aller prendre à Aix les bains pour une sciatique naissante qui, par son progrès,
mʼôtoit le seul plaisir qui me reste dans la vie, savoir la promenade. Il a fallu revenir, sans avoir
été jusques-là. Je trouve en rentrant chez moi des tas de paquets & de lettres à faire tourner la
tête. Il faut absolument répondre au tiers de tout cela, pour le moins. Quelle tâche! Pour [79]
surcroît, je commence à sentir cruellement les approches de lʼhiver, souffrant, occupé, surtout
ennuyé, jugez de ma situation! Nʼattendez donc de moi, jusquʼà ce quʼelle change, ni de
fréquentes ni de longues lettres, mais soyez bien convaincu que je vous aime, que je suis fâché
de vous avoir offensé, & que je ne puis être bien avec moi-même, jusquʼà ce que jʼaye fait ma
paix avec vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[18-10-1764] LETTRE A Mr. F.....r

Au sujet du Mémoire de M. de J...... sur les mariages des Protestans.
Motiers 18 Octobre 1764.
Voici, Monsieur, le mémoire que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer. Il mʼa paru fort bien
fait; il dit assez, & ne dit rien de trop. Il y auroit seulement quelques petites fautes de langue à
corriger, si lʼon vouloit le donner au public. Mais ce nʼest rien; lʼouvrage est bon, & ne sent
point trop son théologien.
Il me paroît que depuis quelque temps, le gouvernement de France, éclairé par quelques
bons écrits, se rapproche assez dʼune tolérance tacite en faveur des Protestans. Mais je pente
aussi que le moment de lʼexpulsion des Jésuites le force à plus de circonspection que dans un
autre temps, de peur que ces pères, & leurs amis ne se prévalent de cette [80] indulgence, pour
confondre leur cause avec celle de la religion. Cela étant, ce moment ne seroit pas le plus
favorable pour agir à la cour; mais en attendant quʼil vint, on pourroit continuer dʼinstruire &
dʼintéresser le public par des écrits sages & modérés, forts de raisons dʼétat, claires & précises,
& dépouillées de toutes ces aigres & puériles déclamations trop ordinaires aux gens dʼEglise. Je
crois même quʼon doit éviter dʼirriter trop le clergé Catholique; il faut dire ces faits sans les
charger de réflexions offensantes. Concevez, au contraire, un mémoire adressé aux Evêques de
France en termes décens & respectueux, & où, sur des principes quʼils nʼoseroient désavouer,
on interpelleroit leur équité, leur charité, leur commisération, leur patriotisme, & même leur
Christianisme: ce mémoire, je le sais bien, ne changeroit pas leur volonté, mais il leur seroit
honte de la montrer, &les empêcheroit peut-être de persécuter si ouvertement & si durement
nos malheureux e frères. Je puis me tromper; voilà ce que je pense. Pour moi je nʼécrirai point;
cela ne mʼest pas possible: mais partout où mes soins & mes conseils pourront être utiles aux
opprimés, ils trouveront toujours en moi dans leur malheur, lʼintérêt & le zèle que dans les
miens je nʼai trouvé chez personne.
[81]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-10-1764] LETTRE A Mde. P***

Motiers 24 Octobre 1764.
Jʼai reçu vos deux lettres, Madame: cʼest avouer tous mes torts; ils sont grands, mais
involontaires; ils tiennent aux désagrémens de mon état. Tous les jours je voulois vous
répondre, & tous les jours des réponses plus indispensables venoient renvoyer celle-là: car
enfin avec la meilleure volonté du monde, on ne sauroit passer la vie à faire des réponses du
matin jusquʼau soir. Dʼailleurs je nʼen connois point de meilleure aux sentimens obligeons dont
vous mʼhonorez, que de tâcher dʼen être digne, & de vous rendre ceux qui vous sont dûs. Quant
aux opinions sur lesquelles vous me marquez que nous ne sommes pas dʼaccord, quʼaurois-je à
dire? moi qui ne dispute jamais avec personne, qui trouve très-bon que chacun ait ses idées, &
qui ne veux pas plus quʼon se soumette aux miennes, que me soumettre à celles dʼautrui. Ce qui
me sembloit utile & vrai, jʼai cru de mon devoir de le dire; mais je nʼeus jamais la manie de
vouloir le faire adopter, & je réclame pour moi la liberté que je laisse à tout le monde. Nous
sommes dʼaccord, Madame, sur les devoirs des gens de bien, je nʼen doute point. Gardons au
reste, vous vos sentimens, moi les miens, & vivons en paix. Voilà mon avis. Je vous salue,
Madame, avec respect & de tout mon coeur.
[82]

[29-11-1764] LETTRE A Mr. DU PEYROU

AMotiers le 29 Novembre 1764.
Le temps & mes tracas ne me permettent pas, Monsieur, de répondre à présent à votre
dernière lettre, dont plusieurs articles mʼont, ému & pénétré; je destine uniquement celle-ci à
vous consulter sur un article qui mʼintéresse, & sur lequel je vous épargnerois cette
importunité, si je connoissois quelquʼun qui me parut plus digne que vous de toute ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance.
Vous savez que je médite depuis long-temps de prendre le dernier congé du public par une
édition générale de mes écrits, pour passer dans la retraite & le repos le reste des jours quʼil
plaira à la Providence de me départir. Cette entreprise doit mʼassurer du pain, sans lequel il nʼy
a ni repos ni liberté parmi les hommes: le recueil sera dʼailleurs le monument sur lequel je
compte obtenir de la postérité le redressement des jugemens iniques de mes contemporains.
Jugez par-là si je dois regarder comme importante pour moi, une entreprise sur laquelle mon
indépendance & ma réputation sont fondées.
Le libraire Fauche aidé dʼune société, jugeant que cette affaire lui peut être avantageuse,
désire de sʼen charger, & pressentant lʼobstacle que vos Ministraux peuvent mettre à son
exécution, il projette, en supposant lʼagrément du Conseil [83] dʼEtat, dont pourtant je doute,
dʼétablir son imprimerie à Motiers. Ce qui me seroit très-commode; & il est certain quʼà
considérer la chose en hommes dʼétat, tous les membres du gouvernement doivent favoriser
une entreprise qui versera peut-être cent mille écus dans le pays.
Cet agrément donc supposé, (cʼest son affaire) il reste à savoir si ce sera la mienne de
consentir à cette proposition & de me lier par un traité en forme. Voilà, Monsieur, sur quoi je
vous consulte. Premièrement, croyez-vous que ces gens-là puissent être en état de consommer
cette affaire avec honneur, soit du côté de la dépense, soit du côté lʼexécution? Car lʼédition que
je propose de faire étant destinée aux grandes bibliothéques, doit être un chef-dʼœuvre de
typographie, & je nʼépargnerai point ma peine pour que cʼen soit un de correction. En second
lieu, croyez-vous que les engagemens quʼils prendront avec moi, soient assez sûrs pour que je
puisse y compter & nʼavoir plus de souci là-dessus le reste de ma vie? En supposant quʼoui,
voudrez-vous bien mʼaider de vos soins & de vos conseils pour établir mes sûretés sur un
fondement solide? Vous sentez que mes infirmités croissant, & la vieillesse avançant par
dessus le marché, il ne faut pas que, hors dʼétat de gagner mon pain, je mʼexpose au danger dʼen
manquer. Voilà lʼexamen que je soumets à vos lumières, & je vous prie de vous en occuper par
amitié pour moi. Votre réponse, Monsieur, réglera la mienne. Jʼai promis de la donner dans
quinze jours. Marquez-moi, je vous prie, avant ce temps-là votre sentiment sur cette affaire,
afin que je puisse me déterminer.
[84]

[09-12-1764] LETTRE A Mr. L.....d

AMotiers le 9 Décembre 1764.
Je voudrois, Monsieur, pour contenter votre obligeante fantaisie, pouvoir vous envoyer le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

profil que vous me demandez; mais je ne suis pas en lieu à trouver aisément quelquʼun qui le
sache tracer. Jʼespérois me prévaloir pour cela de la visite quʼun graveur hollandois qui va
sʼétablir à Morat, avoit dessein de me faire; mais il vient de me marquer que des affaires
indispensables ne lui en laissoient pas le temps. Si M. Liotard fait un tour jusquʼici, comme il
paroît le désirer, cʼest une autre occasion dont je profiterai pour vous complaire, pour peu que
lʼétat cruel où je suis mʼen laisse le pouvoir. Si cette seconde occasion me manque, je nʼen vois
pas de prochaine qui puisse y suppléer. Au reste, je prends peu dʼintérêt à ma figure, jʼen
prends peu même à mes livres; mais jʼen prends beaucoup à lʼestime des honnêtes gens dont les
coeurs ont lu dans le mien. Cʼest dans le vis amour du juste & du vrai, cʼest dans des penchans
bons & honnêtes qui, sans doute, mʼattacheroient à vous, que je voudrois vous faire aimer ce
qui est véritablement moi, & vous laisser de mon effigie intérieure un souvenir qui vous fût
intéressant. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[85]

[29-12-1764] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AMotiers le 29 Décembre 1764.
Les vacherins que vous mʼenvoyez, seront distribués en votre nom dans votre famille. La
caisse de vin de Lavaux que vous mʼannoncez ne sera reçue quʼen payant le prix, sans quoi elle
restera chez M. dʼIvernois. Je croyois que vous seriez quelque attention à ce dont nous étions
convenus ici; puisque vous nʼy voulez pas avoir égard, ce sera désormais mon affaire; & je vous
avoue que je commence à craindre que le train que vous avez pris, ne produise entre nous une
rupture qui mʼaffligeroit beaucoup. Ce quʼil y de parfaitement sûr, cʼest que personne au monde
ne sera bien reçu à vouloir me faire des présens par force; les vôtres, Monsieur, sont si
fréquens, & jʼose dire, si obstinés, que de la part de tout autre homme en qui je reconnoîtrois
moins de franchise, je croirois quʼils cachent quelque vue secrète, qui ne se découvriroit quʼen
temps & lieu.
Mon cher Monsieur, vivons bons amis, je vous en supplie. Les soins que vous vous donnez
pour mes petites commissions, me sont très-précieux. Si vous voulez que je croie quʼils ne vous
sont pas importuns, faites-moi des compte si exacts quʼil nʼy soit pas même oublié le papier
pour les paquets ou la ficelle des emballages. A cette condition jʼaccepte vos soins obligeans, &
toute mon affection ne [86] est pas moins acquise que ma reconnoissance vous est dûe. Mais de
grâce ne rendez pas là-dessus une troisième explication nécessaire; car elle seroit la dernière
bien surement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous trouverez ci-jointe la copie de la lettre de remercîment que M. C**. mʼa écrite.
Comment se peut-il quʼavec un coeur si aimant & si tendre je ne trouve partout que haine & que
malveillans? Je ne puis là-dessus me vaincre; lʼidée dʼun seul ennemi quoiquʼinjuste, me fait
sécher de douleur. Genevois, Genevois, il faut que mon amitié pour vous me coûte à la fin la vie.

[31-12-1764] LETTRE A Mr. D. P......u

[Motiers]
..... 31 Décembre 1764.
Votre lettre mʼa touché jusquʼaux larmes. Je vois que je ne me suis pas trompé, & que vous
avez une ame honnête. Vous serez un homme précieux à mon coeur. Lisez lʼimprimé ci-joint.*
[*Le libelle intitulé: Sentimens des Citoyens.] Voilà, Monsieur, à quels ennemis jʼai à faire; voilà les armes
dont ils mʼattaquent. Renvoyez-moi cette pièce quand vous lʼaurez lue; elle entrera dans les
monumens de lʼhistoire de ma vie. O! quand un jour le voile sera tiré, que la postérité
mʼaimera! quʼelle bénira ma mémoire! Vous, aimez-moi maintenant, & croyez que je nʼen suis
pas indigne. Je vous embrasse.
[87]

[12-01-1765] LETTRE A Mr. DE
GAUFFECOURT

AMotiers-Travers le 12 Janvier 1765.
Je suis bien aise, mon cher Papa, que vous puissiez envisager dans la sérénité de votre
paisible apathie, les agitations & les traverses de ma vie, & que vous ne laissiez pas de prendre
aux soupirs quʼelles mʼarrachent, un intérêt digne de notre ancienne amitié.
Je voudrois encore plus que vous, que le moi parut moins dans les lettres écrites de la
montagne; mais sans le moi ces lettres nʼauroient point existé. Quand on fit expirer le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux Calas sur la roue, il lui étoit difficile dʼoublier quʼil étoit là.
Vous doutez quʼon permette une réponse. Vous vous trompez, ils répondront par des
libelles diffamatoires. Cʼest ce que jʼattend pour achever de les écraser. Que je suis heureux
quʼon ne se soit pas avisé de me prendre par des caresses! Jʼétois perdu; je sens que je nʼaurois
jamais résisté. Grâce au ciel on ne mʼa pas gâté de ce côté-là, & je me sens inébranlable par celui
quʼon a choisi. Ces gens-là seront tant quʼils me rendront grand & illustre; au lieu que
naturellement je ne devois être quʼun petit garçon. Tout ceci nʼest pas fini: vous verrez la suite,
& vous rendrez, je lʼespère, que les outrages & les libelles nʼauront pas avili votre ami. Mes
salutations, je vous prie, à M. de Quinsonas: les [88] deux lignes quʼil a jointes à votre lettre me
sont précieuses; son amitié me paroît désirable, & il seroit bien doux de la former par un
médiateur tel que vous.
Je vous prie de faire dire à M. Bourgeois que je nʼoublie point sa lettre, mais que jʼattends
pour y répondre, dʼavoir quelque chose de positif à lui marquer. Je suis fâché de ne pas savoir
son adresse.
Bon jour, bon papa, parlez-moi de temps en temps de votre santé & de votre amitié. Je
vous embrasse de tout mon coeur.
P. S. Il paroît à Genève une espèce de désir de se rapprocher de part & dʼautre. Plut à Dieu
que ce désir fût sincère dʼun côté, & que jʼeusse la joie de voir finir des divisions dont je suis la
cause innocente! Plut à Dieu que je pusse contribuer moi-même à cette bonne œuvre, par
toutes les déférences & satisfactions que, lʼhonneur peut me permettre! Je nʼaurois rien fait de
ma vie dʼaussi bon coeur & dès ce moment je me tairois pour jamais.

[26-01-1765] LETTRE A MILORD
MARÉCHAL

[Motiers]
...... 26 Janvier 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼespérois, Milord, finir ici mes jours en paix; je sens que cela nʼest pas possible. Quoique je
vive en toute sûreté dans ce pays sous la protection du Roi, je suis trop près [89] de Genève & de
Berne qui ne me laisseront point en repose. Vous savez à quel usage ils jugent à propos
dʼemployer la religion. Ils en sont un gros torchon de paille endroit de boue quʼils me fourrent
dans la bouche à toute force, pour me mettre en pièces tout à leur aise, sans, que je puisse crier.
Il faut donc fuir malgré mes maux, malgré ma paresse; il faut chercher quelquʼendroit paisible
où je puisse respire. Mais où aller? Voilà, Milord, sur quoi je vous consulte.
Je ne vois que deux pays à choisir: lʼAngleterre ou lʼItalie. LʼAngleterre seroit bien plus
selon mon humeur, mais elle est moins convenable à ma santé, & je ne sais pas la langue, grand
inconvénient quand on sʼy transplante seul. Dʼailleurs il y fait si cher vivre quʼun homme qui
manque de grandes ressources, nʼy doit point aller, à moins quʼil ne veuille sʼintriguer pour
sʼen procurer, chose que je ne ferai de ma vie; cela est plus décidé que jamais.
Le climat de lʼItalie me conviendroit fort, & mon état à tous égards, me le rend de beaucoup
préférable; mais jʼai besoin de protection pour quʼon mʼy laisse tranquille. Il faudroit que
quelquʼun des Princes de ce pays-là mʼaccordât un asile dans quelquʼune de ses maisons, afin
que le Clergé ne pût me chercher querelle, si par hasard la fantaisie lui en prenoit: & cela ne me
paroît ni bienséant à demander, ni facile à obtenir, quand on ne connoît personne. Jʼaimerois
assez le séjour de Venise que je connois déjà. Mais quoique Jésus ait défendu la vengeance à ses
Apôtres, Sr. Marc ne se pique pas dʼobéir sur ce point. Jʼai pensé que si le Roi ne dédaignoit pas
de mʼhonorer de quelque apparente commission, [90] ou de quelque titre sans fonctions,
comme sans appointemens (& qui ne signifiât rien, que lʼhonneur que jʼaurois dʼêtre à lui) je
pourrois sous cette sauve-garde, soit à Venise, soit ailleurs jouir en sûreté du respect quʼon
porte à tout ce qui lui appartient. Voyez, Milord, si dans cette occurrence, votre sollicitude
paternelle imagineroit quelque chose, pour me préserver dʼaller,...................* [*Cette lacune est
indéchiffrable dans le brouillon de lʼauteur. Il paroît quʼil y a sans ou bien sous les plombs, expression que je ne comprends pas.
Note de lʼÉditeur.] Ce qui seroit finir assez tristement une vie bien malheureuse. Cʼest une chose bien

précieuse à mon coeur que le repos, mais qui me seroit bien plus précieuse encore, si je la tenois
de vous. Au reste ceci nʼest quʼune idée qui me vient, & qui peut-être est très-ridicule. Un mot
de votre part, me décidera sur ce quʼil en faut penser.

[28-01-1765] LETTRE Mr. BALLIERE

AMotiers le 28 janvier 1765.
Deux envois de M. Duchesne, qui ont demeuré très-longtemps en route, mʼont apporté,
Monsieur, lʼun votre lettre, & lʼautre votre livre.* [*Un exemplaire de la Théorie de la Musique.] Voilà ce qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼa fait retarder si long-temps à vous remercier de lʼune & de lʼautre. Que ne donnerois-je pas
pour avoir pu consulter votre ouvrage ou [91] vos lumières, il y a dix ou douze ans, lorsque je
travaillois à rassembler les articles mal digérés que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie?
Aujourdʼhui que cette collection est achevée, & que tout ce quiʼsʼy rapporte est entièrement
effacé de mon esprit, il nʼest plus temps de reprendre cette longue & ennuyeuse besogne,
malgré les erreurs & les fautes dont elle fourmille. Jʼai pourtant le plaisir de sentir quelquefois
que jʼétois, pour ainsi dire, à la piste de vos découvertes, & quʼavec un peu plus dʼétude & de
méditation, jʼaurois pu peut-être en atteindre quelques-unes. Car, par exemple, jʼai très-bien
vu que lʼexpérience qui sert de principe à M. Rameau, nʼest quʼune partie de celle des aliquotes,
& que cʼest de cette dernière, prise dans sa totalité, quʼil faut déduire le systême de notre
harmonie: mais je nʼai eu du reste que des demi-lueurs qui nʼont fait que mʼégarer. Il est trop
tard pour revenir maintenant sur mes pas, & il faut que mon ouvrage reste avec toutes les
fautes, ou quʼil soit refondu dans une seconde édition par une meilleure main. Plut à Dieu,
Monsieur, que cette main fût la vôtre! vous trouveriez peut-être assez de bonnes recherches
toutes faites pour vous épargner le travail du manœuvre, & vous laisser seulement celui de
lʼarchitecte & du théoricien.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.
[92]

[31-01-1765] LETTRE A Mr. DU PEYROU

AMotiers le 31 Janvier 1765.
Voici, Monsieur, deux exemplaires de la pièce que vous avec déjà vue, & que jʼai fait
imprimer à Paris. Cʼétoit la meilleure réponse quʼil me convenoit dʼy faire.
Voici aussi la procuration sur votre dernier modèle, je doute quʼelle puisse avoir son usage.
Pourvu que ce ne soit ni votre faute ni la mienne, il importe peu que lʼaffaire se rompe;
naturellement je dois mʼy attendre, & je mʼy attends.
Voici enfin la lettre de M. de Buffon, de laquelle je suis extrêmement touché. Je veux lui
écrire; mais la crise horrible où je suis ne me le permettra pas sitôt. Je vous avoue cependant
que je nʼentends pas bien le conseil quʼil me donne, de ne pas me mettre à dos M. de Voltaire;
cʼest comme si lʼon conseilloit à un passant attaqué dans un grand chemin, de ne pas se mettre à
dos le brigand qui lʼassassine. Quʼai-je fait pour mʼattirer les persécutions de M. de Voltaire, &
quʼai-je à craindre de pire de sa part? M. de Buffon veut-il que je fléchisse ce tigre altéré de mon
sang? Il fait bien que rien nʼappaise, ni ne fléchit jamais la fureur des tigres. Si je rampois
devant Voltaire, il en triompheroit sans doute, mais il ne mʼen égorgeroit pas moins. Des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des